En los últimos años, hemos sido testigos de una preocupante tendencia hacia la centralización del poder en México. La reciente aprobación en el pleno de la Cámara de Diputados de la reforma constitucional para eliminar organismos autónomos, representa una amenaza directa a los derechos ciudadanos y a la transparencia en la gestión de recursos públicos. Sin instituciones independientes que emitan resoluciones técnicas y transparentes, la ciudadanía corre el riesgo de enfrentar retrocesos en el ejercicio de un derecho como es el acceso a la información pública, en la protección de sus datos personales, en la defensa de una sana competencia empresarial, entre otros.
Extinguir estos organismos y transferir sus funciones a la Administración Pública Federal abriría la puerta a la opacidad y la corrupción, además de propiciar una concentración de poder que favorece prácticas monopólicas, incrementando riesgos de precios elevados y desabasto de bienes y servicios básicos.
Entre el paquete de iniciativas de reformas constitucionales presentadas por el Gobierno anterior en febrero de este año, se incluyó la desaparición de siete organismos autónomos, entre ellos, la Comisión Federal de Competencia Económica (COFECE), el Instituto Federal de Telecomunicaciones (IFT), la Comisión Reguladora de Energía (CRE), la Comisión Nacional de Hidrocarburos (CNH), el Instituto Nacional de Transparencia, Acceso a la Información y Protección de Datos Personales (INAI), el Consejo Nacional de Evaluación de la Política de Desarrollo Social (CONEVAL) y la Comisión Nacional de Mejora Continua de la Educación (MEJOREDU). En su lugar, se propone transferir sus funciones a dependencias federales, lo cual erosiona el equilibrio y la independencia de poderes que toda democracia saludable requiere.
En esta Señal COPARMEX abordaremos la relevancia de estos organismos y el impacto de su posible extinción.
La importancia de los organismos autónomos
Los organismos autónomos no sólo son entidades técnicas; su autonomía asegura decisiones imparciales, libres de influencias políticas y dirigidas exclusivamente a servir a la ciudadanía.
Protección de derechos humanos
Estos organismos garantizan transparencia y rendición de cuentas, y sus funciones permiten supervisar el uso de los recursos públicos, evaluar programas sociales y regular la competencia en los mercados. Están respaldados por personal técnico altamente capacitado que asegura que sus decisiones estén libres de conflictos de interés y dedicadas a proteger los derechos ciudadanos y optimizar los servicios públicos.
Impacto presupuestario mínimo
Contrario a lo que se ha argumentado, los organismos autónomos no representan un gasto significativo para el país. Su eliminación apenas supondría un ahorro de 0.05% en el Presupuesto de Egresos de la Federación, lo que demuestra que su existencia tiene un impacto mínimo en términos económicos, pero fundamental en el desarrollo institucional.
Papel crucial para la democracia
Los organismos autónomos representan contrapesos democráticos que permiten la participación ciudadana y brindan mecanismos de supervisión gubernamental. Su desaparición limitaría gravemente la capacidad de la sociedad para exigir transparencia, rendición de cuentas y respeto a los derechos fundamentales. La iniciativa de eliminar estos organismos y trasladar sus funciones a la administración pública federal implica un riesgo de consolidación autoritaria y opaca, alejada de los valores democráticos.
Estándares internacionales
México se ha comprometido ante organismos internacionales a garantizar derechos como el de competencia, acceso a la información y la protección de datos personales, mismos que dependen de la existencia de organismos autónomos. Su eliminación contradice estos acuerdos y expondría a México a sanciones y pérdida de credibilidad ante la comunidad internacional.Más aún, el T-MEC requiere la existencia de un organismo como el IFT.  
Incertidumbre e inestabilidad
La desaparición de organismos como el INAI, el IFT y la COFECE generaría incertidumbre en los sectores económicos, afectando la inversión, el empleo y la estabilidad. Su eliminación debilitaría el ambiente de negocios, al eliminar reglas justas y claras necesarias para atraer inversión y fomentar el desarrollo. México se alejaría de los estándares de competencia y transparencia internacionales, perdiendo competitividad en los mercados globales.
¿Sabes qué impacto tendría si desaparecen estas instituciones?
INAI
El Instituto Nacional de Transparencia, Acceso a la Información y Protección de Datos Personales (INAI) es esencial para proteger el derecho de los ciudadanos a conocer cómo se utilizan los recursos públicos y a exigir cuentas al gobierno.
Sin el INAI, México podría caer en una etapa de opacidad, dificultando investigaciones sobre corrupción como la Estafa Maestra, la Casa Blanca o Segalmex.
Los ciudadanos perderían la capacidad de acceder a información sobre cómo se gastan sus impuestos, limitando su poder de exigir transparencia y rendición de cuentas.
No habría mecanismos efectivos para proteger la privacidad de los datos personales, lo que expondría a la ciudadanía a posibles violaciones de su privacidad.
Miles de personas han logrado acceder a sus expedientes clínicos gracias al INAI; su desaparición dejaría a muchos sin esa posibilidad, dado que instituciones públicas o privadas no suelen proporcionar esta información pese a ser un derecho de las personas.
CONEVAL
El Consejo Nacional de Evaluación de la Política de Desarrollo Social (CONEVAL) es el encargado de medir y evaluar los niveles de pobreza en México, así como la efectividad de los programas sociales.
Sin el CONEVAL, sería casi imposible obtener datos precisos sobre la pobreza, afectando el diseño de políticas sociales eficientes que beneficien a los ciudadanos más vulnerables.
La falta de información podría generar políticas ineficaces, perjudicando a las familias que más necesitan apoyo.
COFECE
La Comisión Federal de Competencia Económica (COFECE) se asegura de que los mercados operen de manera justa y en beneficio de los consumidores.
Sin la COFECE, la formación de monopolios podría aumentar, lo que llevaría a un alza en los precios de bienes y servicios, como los productos de la canasta básica. En 2023, por ejemplo, COFECE sancionó a varias empresas por manipular el precio de la tortilla en Huixtla, Chiapas.
Además, la calidad de los productos podría disminuir, ya que sin competencia, las empresas no tendrían incentivos para mejorar.
IFT
El Instituto Federal de Telecomunicaciones (IFT) regula los servicios de telecomunicaciones y radiodifusión en México.
Sin el IFT, el costo del acceso a internet y otros servicios de telecomunicaciones podría elevarse, afectando a millones de ciudadanos que dependen de ellos para sus actividades cotidianas. 
La falta de regulación también podría reducir la calidad del servicio, con más interrupciones y problemas de conectividad.
En telecomunicaciones, el IFT ha promovido regulaciones que han reducido los precios de estos servicios en más del 31.7% en la última década, lo cual ha beneficiado a millones de personas.
CNH
La Comisión Nacional de Hidrocarburos (CNH) regula la exploración y extracción de hidrocarburos, vigilando a PEMEX y otras entidades del sector energético.
Sin la CNH, podría haber un aumento en la contaminación ambiental debido a prácticas de extracción irresponsables.
Además, la falta de regulación adecuada podría generar desabasto de combustibles y provocar aumentos en los precios de la gasolina.
CRE
La Comisión Reguladora de Energía (CRE) supervisa el mercado energético para evitar la formación de monopolios y asegurar un suministro estable de energía.
Sin la CRE, los precios de la electricidad, gas y gasolina podrían dispararse debido a la falta de competencia y control.
También se vería afectada la confiabilidad del suministro de energía, lo que podría traducirse en cortes frecuentes que afectarían a millones de personas y a miles de empresas.
MEJOREDU
La Comisión Nacional para la Mejora Continua de la Educación (MEJOREDU) es clave para el seguimiento y evaluación de la calidad educativa en México.
Sin MEJOREDU, no habría manera de garantizar que los programas educativos se mantengan actualizados y eficientes, lo que afectaría negativamente a millones de estudiantes.
Esto podría limitar las oportunidades laborales de los jóvenes, afectando su futuro. 
Reconectar sus funciones con los ciclos políticos podría distorsionar el reporte de estos indicadores críticos, afectando así la capacidad de los ciudadanos de evaluar el desempeño de los programas sociales y, en época electoral, de decidir su voto de manera informada.
El llamado de COPARMEX
Una vez que ha sido aprobada en lo general y en lo particular la extinción de estos organismos por parte de la Cámara de Diputados, desde COPARMEX, hacemos un firme y urgente llamado al Senado y a todos los actores políticos a reflexionar sobre la ruta de centralización del poder que debilita los contrapesos institucionales y afecta el equilibrio democrático en México. 
La propuesta de eliminar órganos autónomos y modificar el sistema judicial y electoral representa un retroceso que socava la transparencia, la rendición de cuentas y la participación democrática, elementos esenciales para el desarrollo de una nación moderna y competitiva.
La desaparición de estos contrapesos impacta directamente en la estabilidad económica e institucional del país, afectando la confianza de los ciudadanos y de los inversionistas. Al debilitar las instituciones que con su independencia y autonomía garantizan la competencia, la justicia imparcial y la transparencia, México se aleja de sus compromisos internacionales y compromete su crecimiento y credibilidad en el escenario global.
Reiteramos nuestro compromiso con una democracia robusta y equitativa, donde las instituciones sean fuertes, independientes y garantes del bienestar común. Exhortamos al Poder Ejecutivo y al Legislativo a fortalecer, no a debilitar, las instituciones, y a priorizar una visión de país que respete el Estado de Derecho y fomente la participación activa de todos los ciudadanos.
La reforma constitucional para desaparecer diversos Organismos Constitucionales
Autónomos (OCA), organismos públicos descentralizados y Órganos Reguladores Coordinados
en Materia Energética, aprobada el pasado 23 de agosto por la Comisión de Puntos
Constitucionales de la LXV legislatura podrá ser discutida en los próximos días por las
personas diputadas y senadoras de la recién conformada LXVI Legislatura. Ante este
escenario, las organizaciones de la sociedad civil Data Cívica e Intersecta, llevamos a cabo un
análisis técnico para abonar a la reexión en torno a las armaciones utilizadas en el
dictamen para justicar el cambio constitucional.
La iniciativa propone la eliminación de siete organismos autónomos, públicos
descentralizados y reguladores coordinados en materia energética con el objetivo de
trasladar y centralizar sus competencias en dependencias del Poder Ejecutivo, bajo el
argumento de la necesidad de reducir el gasto público y evitar la duplicidad de funciones.
Los organismos afectados son la Comisión Federal de Competencia Económica (Cofece), el
Instituto Federal de Telecomunicaciones (IFT), el Instituto Nacional de Transparencia, Acceso
a la Información y Protección de Datos Personales (Inai), la Comisión Nacional de
Hidrocarburos (CNH), la Comisión Reguladora de Energía (CRE), el Sistema Nacional de Mejora
Continua de la Educación y el Consejo Nacional de Evaluación de la Política de Desarrollo
Social (Coneval). Adicionalmente, la iniciativa eleva el principio de austeridad republicana en
el gasto público al nivel constitucional.
Aunque la propuesta de reforma busca eliminar siete instituciones, hemos decidido centrar
nuestro análisis en tres, dos constitucionales autónomos y un descentralizado,
respectivamente: el Inai, la Cofece y el Coneval. De aprobarse la reforma, nos preocupa el
impacto que podría tener en cuanto a la transparencia, la competencia económica y la
evaluación de políticas sociales. Especícamente, nos preocupa que la desaparición del Inai
limitaría el acceso a la información pública, afectando la posibilidad de la ciudadanía
—incluida la sociedad civil y las personas periodistas— de monitorear la actividad
gubernamental. La eliminación de la Cofece, por su parte, podría dar lugar a abusos de poder
en el mercado, afectando a personas consumidoras en situación vulnerable. Finalmente, no
entendemos la lógica detrás de la desaparición del Coneval conforme a la lógica de la propia
reforma: esta plantea que se vaya al Inegi, un órgano constitucional autónomo, que no tiene
las mismas funciones que el Coneval.
Tomando en cuenta los puntos expuestos en este documento, consideramos que, si bien las
instituciones deben ser reformadas para garantizar la mejora en su eciencia tanto
presupuestaria como de resultados, la eliminación de estos órganos autónomos representa
un riesgo para la garantía de los derechos que cada una protege y, a su vez, debilita la
democracia y el balance de poderes. Consideramos que una reforma de esta dimensión
merece una discusión detenida que tome en consideración las implicaciones para la
ciudadanía, particularmente para aquellas personas que pertenecen a grupos y minorías que
han sido históricamente discriminadas.
¿Qué se busca reformar?
De forma resumida, la propuesta de reforma constitucional plantea eliminar a tres órganos
constitucionales autónomos (OCA), a dos organismos públicos descentralizados y dos
órganos reguladores en materia energética. Puntualmente, pretende extinguir la Comisión
Federal de Competencia Económica (Cofece), el Instituto Federal de Telecomunicaciones (IFT),
el Instituto Nacional de Transparencia, Acceso a la Información y Protección de Datos
Personales (Inai), el Sistema Nacional de Mejora Continua de la Educación, el Consejo
Nacional de Evaluación de la Política de Desarrollo Social (Coneval), la Comisión Nacional de
Hidrocarburos (CNH) y la Comisión Reguladora de Energía (CRE).
Para acabar de entender las implicaciones de esto, hemos dividido esta sección en dos.
Primero, queremos ofrecer una explicación de qué son los órganos constitucionales
autónomos y qué son los organismos públicos descentralizados. Ello con el propósito de que
quede claro lo que está en juego: lo que implica la “autonomía” de una institución. En una
segunda sección, ya vemos los pormenores de la propuesta de reforma: no solo qué órganos
busca desaparecer, sino qué se plantea que debe suceder con las funciones que hoy
desempeñan.
Es importante precisar que nos centraremos principalmente en explicar a los órganos
constitucionales autónomos y los descentralizados (y no a los órganos en materia
energética), debido a que las instituciones sobre las cuales expresamos nuestra
preocupación se clasican dentro de estas categorías.
La autonomía institucional
Es importante comenzar con lo que entendemos por órganos constitucionales autónomos y
organismos públicos descentralizados. De manera muy breve abordaremos las deniciones
que sirven como base para analizar su importancia para el Estado mexicano y para el
funcionamiento democrático.
Como lo indica en su nombre, los órganos constitucionales autónomos son aquellos cuya
creación se contempla directamente en la Constitución. Una de sus principales características
es que no se adscriben ni se subordinan a ninguno de los poderes tradicionales del Estado, a
saber: el Poder Ejecutivo, Legislativo o Judicial. Más bien, los OCA se concibieron como un
contrapeso institucional para limitar a estos poderes, ya sea adoptando algunas de sus
funciones o adquiriendo la capacidad de vigilarlos y scalizarlos.
1
Actualmente, la Constitución contempla distintos órganos constitucionales autónomos. Entre
ellos, están el Instituto Nacional de Transparencia, Acceso a la Información y Protección de
Datos Personales (Inai); el Instituto Nacional de Estadística y Geografía (Inegi); el Banco de
México (Banxico); la Comisión Nacional de los Derechos Humanos (CNDH); el Instituto
Nacional Electoral (INE); la Fiscalía General de la República (FGR); la Comisión Federal de
Competencia Económica (Cofece); y el Instituto Federal de Telecomunicaciones (IFT).
El Coneval, nos parece importante reconocerlo, es un caso extraño: en el 2014, se reformó el
artículo 26 de la Constitución para reconocerlo como órgano constitucional autónomo. La
reforma, sin embargo, sujetó la materialización de ese estatus a la conformación de su
Consejo en un artículo transitorio, algo que hasta la fecha no ha ocurrido. Por esta razón, el
Coneval opera como organismo descentralizado y no como organismo autónomo.
2
Como puede verse, existe una diversidad importante en las funciones que desempeñan los
órganos constitucionales autónomos. Pero sí tienen como punto en común dos cuestiones. O
se trata de funciones que se consideró era importante que salieran del control de uno de los
Poderes (particularmente del Poder Ejecutivo), como es el caso de la organización de las
elecciones, la generación de estadística ocial o las decisiones sobre la política monetaria. O
se trata de órganos que vigilan a esos tres poderes, como es el caso de la CNDH, encargada
de procesar quejas por violaciones a los derechos humanos cometidas por instituciones
públicas; la FGR, que también debe procesar casos de delitos cometidos por personas
servidoras públicas federales; o el Inai, que tiene como una de sus funciones pronunciarse en
casos en donde las instituciones públicas federales han negado el acceso a la información.
Ahora: de acuerdo con la Suprema Corte de Justicia de la Nación, estos órganos deben “deben
atender funciones primarias u originarias del Estado que requieran ser ecazmente
atendidas en benecio de la sociedad”, deben, de cualquier forma, “mantener, con los otros
órganos del Estado, relaciones de coordinación” y deben, nalmente, “contar con autonomía
e independencia funcional y nanciera”.
3
Por su parte, de acuerdo con la Ley Orgánica de la Administración Pública Federal,
4
los
organismos públicos descentralizados son entidades creadas por ley o decreto del Congreso
de la Unión o por decreto del Ejecutivo Federal, con personalidad jurídica y patrimonio
propios. Una de sus características principales es la especialización, es decir, la realización de
una función especíca. A este tipo de instituciones les es delegada una o varias funciones de
la administración pública centralizada, sin embargo, su autonomía es más limitada que la de
los OCA.
También existen los organismos desconcentrados que, aunque dependen del Ejecutivo,
manejan temas especializados donde la exibilidad operativa es clave para garantizar la
eciencia y el manejo técnico adecuado. Los organismos desconcentrados, aunque siguen
perteneciendo a una Secretaría, tienen una autonomía técnica o de gestión para manejar
áreas especícas que requieren especialización. No tienen independencia administrativa o
nanciera como los descentralizados, pero sí cierta exibilidad operativa para cumplir con su
mandato
Finalmente, las dependencias centralizadas están más alineadas con la ejecución directa de
políticas gubernamentales y, por lo tanto, no requieren independencia técnica o de gestión.
Este es el caso, por ejemplo, de todas las Secretarías: son parte de la administración pública
centralizada. Dependen directamente del Ejecutivo Federal.
Como se observa, los OCA y los organismos públicos descentralizados coinciden en la
autonomía que les es conferida en relación con los poderes Ejecutivo, Legislativo y Judicial,
para poder ejercer sus funciones con independencia técnica, operativa y presupuestaria de
factores políticos, situaciones coyunturales o intereses particulares externos a sus nes.
En este documento entenderemos la autonomía de las instituciones como un espectro en el
que la capacidad de una institución para tomar decisiones independientes del Poder
Ejecutivo varía. Como resume el siguiente cuadro, este espectro va desde un alto grado de
autonomía (órganos constitucionales autónomos) hasta una completa dependencia del
gobierno (dependencias de la administración pública centralizada), pasando por niveles
intermedios (organismos públicos descentralizados y desconcentrados).
Como puede verse en la tabla, las diferencias están relacionadas con distintas cuestiones.
Entre ellas, cómo son nombradas las personas que encabezan estas instituciones. Por
ejemplo: quienes encabezan los órganos constitucionales autónomos no son nombrados
solamente por el Ejecutivo Federal, sino que en el proceso por lo general también participa el
Congreso (particularmente, el Senado). Otra de las grandes diferencias es si las instituciones
tienen personalidad jurídica y patrimonio propio y si tienen mayor control sobre su
presupuesto
Como lo establece la Constitución, los OCA cuentan con un mayor nivel de autonomía ya que
su objetivo requiere la actuación independiente de los intereses partidistas, del Estado y
otros grupos económicos o sociales para la garantía de derechos fundamentales.
Una de las implicaciones más importantes de la autonomía de los OCA es la posibilidad de
presentar controversias constitucionales, es decir, tienen la facultad de promover juicios ante
la Suprema Corte cuando consideran que una norma, acto u omisión de otra entidad invade
su esfera de competencia, vulnerando el orden constitucional.
8 Representan entonces la
oportunidad de promover un balance entre los poderes del Estado y otros poderes fácticos
para garantizar que la función que se les ha asignado se cumpla sin intervención externa.
La propuesta de reforma en concreto
Ahora sí: la propuesta de reforma propone desaparecer siete órganos, tres que son órganos
constitucionales autónomos (Inai, Cofece, IFT), dos que son descentralizados (Coneval,
Sistema Nacional de Mejora Continua de la Educación) y dos que son órganos reguladores
coordinados en materia energética (CRE, CNH).
La propuesta no solo busca eliminar tales organismos, sino elevar a nivel constitucional el
principio de austeridad republicana aplicable a todo el gasto público, integrándolo al artículo
134 de la Constitución. Según el segundo transitorio de la reforma, la implementación de este
cambio requiere “la integración de los órganos desconcentrados y descentralizados o
unidades administrativas” a “las dependencias de la administración pública centralizada
[para] que puedan asumir su competencia”. Bajo esta lógica, además de las siete
instituciones que explícitamente desaparece la reforma, es posible que de forma posterior
desaparezcan más órganos, utilizando esta reforma como fundamento para hacerlo.
Pero, ¿qué pasa con las funciones que actualmente desempeñan estas instituciones? La
reforma hace una serie de transferencias, la mayoría de las cuales son a Secretarías de
Estado. Las facultades del Cofece, por ejemplo, se irían a la Secretaría de Economía, mientras
que las del IFT, se irían a la Secretaría de Infraestructura Comunicaciones y Transportes. Esto
es congruente con la idea de la reasunción de competencias de la Administración Pública
Federal. Una de las excepciones, sin embargo, es el Coneval, que se va a un órgano
constitucional autónomo (el Inegi). La otra excepción es el Inai.
Las facultades y obligaciones del Inai no “regresan” a sus dependencias centralizadas de
origen, debido a que el Inai o, en su momento, el Instituto Federal de Transparencia, Acceso a
la Información y Protección de Datos Personales (IFAI), han sido las únicas instituciones a
cargo de la garantía del derecho al acceso a la información y la protección de datos
personales. Más allá de que no había existido institución que se encargara en México de la
transparencia antes del IFAI-Inai, dada la diversidad de la tutela de la información a cargo del
Inai –sirve para la garantía tanto de información pública, como para la protección de datos
personales; sirve para la información que tienen instituciones públicas, como la que tienen
Análisis crítico de la propuesta de reforma
A lo largo del dictamen de la Comisión de Puntos Constitucionales, se sostiene la
erradicación de ciertos organismos autónomos y descentralizados bajo el argumento de que
son inecientes, corruptos, costosos y que sirven únicamente para proteger los intereses de
una pequeña élite privilegiada. Asimismo, se sostiene la superioridad de la Administración
Pública Federal para hacerse cargo de las funciones de estos organismos. Ante ello, en esta
sección, examinamos los argumentos explícitos e implícitos en los que se basa el cambio
propuesto y los respondemos con contraargumentos respaldados por hechos.
Los OCA y las élites
La iniciativa arma, sin pruebas sólidas, que los OCA son estructuras creadas por y para una
élite neoliberal, que obstaculiza la función pública sin garantizar transparencia ni rendición
de cuentas. Este argumento ignora que los OCA son resultado de una larga lucha histórica
ciudadana por limitar al poder centralizado del Estado para garantizar la transparencia, la
imparcialidad en la toma de decisiones públicas y la protección de los derechos humanos.
También ignora los logros concretos de estos organismos, cuyo propósito fundamental es,
precisamente, proteger los derechos de la ciudadanía frente a los abusos del poder
económico y político. A continuación detallamos ambos: su historia y sus logros.
La historia detrás de los OCA
Los órganos constitucionales autónomos en México son el resultado de una larga lucha por
limitar el poder centralizado del Estado y garantizar la protección de los derechos de las
personas. La concentración del poder en el Ejecutivo Federal, especialmente durante el
régimen del Partido Revolucionario Institucional (PRI), generó un contexto de poca rendición
de cuentas y escasa transparencia. Este modelo centralista resultó en decisiones arbitrarias
que beneciaban principalmente a una élite política y económica, dejando a la mayoría de la
población en situación de vulnerabilidad y sin acceso a derechos fundamentales.
El nacimiento de los OCA a nales del siglo XX y principios del XXI fue una respuesta a las
demandas sociales por mayor transparencia, justicia y equidad en la toma de decisiones
públicas. Valga aquí señalar que entendemos por qué se les asocia a los OCA con el periodo
neoliberal. Para nosotras la diferencia estriba, sin embargo, en que justo fueron una
respuesta frente a los abusos del poder que provenían en particular del Ejecutivo Federal.
Estos organismos fueron diseñados para actuar como contrapesos al poder presidencial, con
el objetivo de garantizar la protección de derechos fundamentales, evaluar objetivamente
políticas públicas y promover la competencia económica justa.
La creación del Inai, por ejemplo, tiene como antecedente la creación del Instituto Federal de
Acceso a la Información en el año 2002 como organismo descentralizado, que fue resultado
de la lucha del Grupo Oaxaca, una agrupación diversa de personas periodistas,
investigadoras y escritoras, quienes impulsaron la primera Ley Federal de Transparencia en
México para garantizar el acceso a la información pública y la protección de datos personales.
La creación de este instituto respondía a la necesidad de contar con una institución que
pudiera actuar de manera imparcial ante las negativas de dependencias gubernamentales a
transparentar su uso de recursos públicos, o que empresas, que recopilan datos personales
pudieran venderlos para nes comerciales u otros sin siquiera advertir a las personas
usuarias, así evitando los abusos de poder por parte de entidades gubernamentales y
privadas.
Años más tarde en 2015, como parte de un esfuerzo por fortalecer al organismo, el IFAI se
transformó en Inai, lo que implicó convertirse en un órgano constitucional autónomo con
independencia técnica, operativa, de gestión y presupuestaria. En esta reforma también
recibió nuevas atribuciones y funciones, entre ellas, se amplió la posibilidad de exigencia de
transparencia a sindicatos, partidos políticos, órganos autónomos y personas físicas o
morales que reciban o ejerzan recursos públicos. Entidades federativas y municipios también
pasaron a estar obligadas a transparentar el recurso recibido. Estos cambios tuvieron un
impacto positivo (e inmediato) en el derecho de acceso a la información pública, ya que
además de la ampliación de sujetos obligados, hubo una armonización legal a los tres niveles
de gobierno de todas las leyes de transparencia y hubo una importante reducción de los
tiempos de respuesta a las solicitudes de información.
Por otro lado, el Coneval surgió a principios de este siglo, a partir de la desconanza
ciudadana y de partidos políticos de la oposición en las cifras de pobreza que daba el
gobierno, que indicaban mejoras a pesar de que el país no estaba en un buen momento
económico.
9 Aunque primero surgió de la Secretaría de Desarrollo Social (Sedesol), hoy
Secretaría del Bienestar, se consideró como la mejor opción que fuera un organismo con
autonomía técnica y de gestión integrado por perles académicos y no políticos, para
garantizar un trabajo técnico y libre de presiones gubernamentales. Aunque hoy se pretende
incorporarlo al Inegi, el Coneval no salió de esa otra estructura, sino que ambos organismos
siempre trabajaron en coordinación, cada uno desde sus funciones especializadas, para
diseñar encuestas de recogida de información que permitieran un mejor enfoque de la
pobreza de una manera multidimensional, es decir, midiendo las carencias de la población y
no sólo un nivel de ingresos económicos. Adicionalmente, Coneval ha contribuido a evaluar
los programas sociales para asegurar que la política social en México se basara en evidencia y
no en clientelismos políticos.
La Cofece, por su parte, representa la culminación de un largo proceso de regulación de la
competencia en México. Aunque la Constitución de 1917 prohibió los monopolios y estableció
la necesidad de castigar la concentración de bienes de consumo esencial, no fue hasta 1993
que se creó la Comisión Federal de Competencia (CFC) para hacer cumplir esta disposición. La
CFC, sin embargo, estaba adscrita a la Secretaría de Economía, lo que limitaba su
independencia y la hacía susceptible a presiones políticas. Fue con las reformas
constitucionales de 2013 que la CFC se transformó en la Cofece, un órgano constitucional
autónomo con mayores facultades para garantizar una competencia justa y equitativa. Esta
evolución fue impulsada por la necesidad de contar con un organismo independiente que
pudiera evitar el uso político de las leyes antimonopolio y garantizar que las decisiones se
basaran en criterios técnicos y objetivos, en lugar de intereses particulares.
10 A diferencia de
su predecesora, la Cofece puede investigar y sancionar a cualquier empresa sin temor a
represalias, asegurando así que las reglas del mercado se apliquen de manera imparcial.
11
En corto, los OCA y otros órganos descentralizados, como el Coneval, a través de su
autonomía del Ejecutivo y su especialización de funciones, han servido como una pieza
importante dentro del diseño del sistema democrático mexicano actual al constituir
contrapesos al Poder Ejecutivo.
Algunos logros del Inai, la Cofece y el Coneval
En 2022 el Inai logró que más del 95% de las resoluciones fueran acatadas por las entidades
públicas; también ha publicado más de 1.6 millones de registros de información en el Portal
Nacional de Transparencia por los sujetos obligados, lo que permitió que la ciudadanía
accediera a información clave sin necesidad de presentar solicitudes formales.
12
Un ejemplo particular de sus logros fue su rol clave en la cancelación del Padrón Nacional de
Usuarios de Telefonía Móvil (Panaut) en 2021, iniciativa que pretendía obligar a las personas
usuarias a proporcionar sus datos biométricos.
13 Gracias a una acción de inconstitucionalidad
promovida por el Inai, se frenó esta medida que vulneraba los derechos a la privacidad de
millones de personas en México.
Otro caso importante fue la intervención del Inai frente a la adquisición del software espía
Pegasus por parte de la Secretaría de la Defensa Nacional (Sedena), software que, como
revela la investigación Ejercito Espía, fue utilizado para espiar a periodistas, defensores de
derechos humanos y funcionarios.
14 En ese caso, la Auditoría Superior de la Federación le
remitió a la organización R3D documentación donde la Sedena reconocía la existencia del
contrato con Comercializadora Antsua, empresa con derechos exclusivos para ofrecer
Pegasus. El Inai usó esa información para resolver que la Sedena había incumplido con sus
obligaciones de transparencia, considerando que previamente había negado tener esa
información. A pesar de la resolución del Inai, la Sedena se ha negado a entregar la
información. Ante la persistente negativa de la Sedena, el Inai incluso presentó una denuncia
formal por incumplimiento ante el órgano de control interno de la dependencia militar, sin
obtener respuesta hasta el momento.
15 Para nosotras este es un ejemplo de cómo la
conversación más que ser Inai sí o Inai no, esta tendría que ser sobre cómo fortalecerlo para
que pueda exigir sus fallos.
El Inai también ha sido una pieza clave para destapar grandes casos de corrupción. Fue
instrumental, por ejemplo, en revelar esquemas como la “Estafa Maestra”
16
, el acaparamiento
de contratos millonarios por la empresa de alimentos La Cosmopolitana durante los primeros
tres sexenios de este siglo, las empresas fantasmas de Javier Duarte (exgobernador de
Veracruz del PRI), el desvío de más de 2 mil millones de pesos por la SEDENA y de 20 mil
millones de pesos por la SEGALMEX durante el sexenio actual, entre muchos otros. En el
ámbito de los derechos humanos, la información obtenida por el Inai ha sido crucial para el
esclarecimiento de graves violaciones, como la masacre de Apatzingán, Michoacán en 2015.
El uso de los sistemas de acceso a la información y datos personales es masivo en México:
desde el 5 de diciembre de 2018 a la fecha se han realizado más de 5.1 millones de solicitudes
de información y más 425 mil de datos personales a casi 10,000 sujetos obligados. El
entramado que sostiene esta carga de trabajo es el Sistema Nacional de Transparencia, que
lidera el Inai pero está conformado por los 32 Órganos Garantes Locales, que gestionan
solicitudes de información, obligaciones de transparencia y solicitudes de datos abiertos. Las
palabras más usadas en las preguntas de las solicitudes son “Municipio”, “informe”, “datos”,
“secretaria” y “servicios”; muestran la transversalidad de las preguntas y las necesidades
constante de la ciudadanía por conocer más sobre su gobierno. Nos preocupa lo que implica
para esta conanza ciudadana que se ha construido la propuesta de reforma.
Ahora bien, se ha señalado, con respecto a la evaluación del desempeño del Instituto que,
pese a márgenes de oportunidad para su mejora, el balance de más de veinte años de
actividad ha sido, en general, positivo: aunque con algunas asimetrías, el andamiaje
institucional construido estas décadas ha generado una diferencia en la garantía del ejercicio
de los derechos de acceso a la información y protección de datos personales. En un análisis
de 2023, se ponderó que la cantidad y la calidad de la información pública disponible es
mayor actualmente que la que se tenía a principios de siglo, y que la conciencia de que la
información constituye un bien público y no un secreto administrativo es mayor entre las
personas funcionarias públicas. Más aún: parte de la rutina periodística en la actualidad se
fundamenta en la utilización de las herramientas de acceso a la información.
El Coneval y la Cofece también han tenido aciertos fundamentales en el desempeño de las
funciones para las que fueron creados.
El Coneval ha sido el organismo que ha dado a conocer cuando la pobreza cambia en México.
En la medición de 2022, por ejemplo, se reveló que la cantidad de personas en México con
carencia por acceso a la salud pasó de 20.1 millones a 50.4 en cuatro años, tras la
desaparición del Seguro Popular y su cambio al Instituto de Salud para el Bienestar (Insabi).
Aunque el gobierno justicó que la estadística mostraba eso por falta de información de la
población, la realidad que reejó esa medición es que la gente no tiene o no sabe a dónde
acudir en caso de necesitar servicios médicos. Con esa misma objetividad, las mediciones de
la pobreza laboral (es decir, ligada únicamente al ingreso de las familias por su trabajo)
demostraron que la política de este gobierno de aumentar el salario mínimo tuvo un impacto
tan positivo que esta pobreza alcanzó su nivel más bajo en la historia a inicios de 2024.
18
Creemos que esto es un ejemplo de esa autonomía del Coneval: da los resultados, favorezca a
quien favorezca; a veces es al gobierno en turno, a veces no.
Otro ejemplo de la función especíca del Coneval en la evaluación de programas sociales, fue
en el sexenio pasado en su balance de la Cruzada Nacional Contra el Hambre. Esa estrategia
había sido la insignia del gobierno de Enrique Peña Nieto para acabar con la pobreza
extrema, operada por la entonces secretaria de Desarrollo Social, Rosario Robles. Se
invirtieron recursos y propaganda en dicha estrategia, pero cuando en 2016 el Coneval
publicó su evaluación a tres años de implementación, dejó claro que no se estaban
cumpliendo los objetivos, y en su balance nal en 2019 evidenció que la población con
carencia de alimentación apenas se redujo en 2 millones de personas y no impactó en los 7
millones que tenía como objetivo.
19
Por su parte, la Cofece, gracias a su autonomía, ha logrado enfrentarse a algunas de las
corporaciones más inuyentes del país. Una investigación del Banco Mundial sugiere que las
sanciones de la Comisión han hecho que las ventas y los salarios aumenten y que los
márgenes de ganancia disminuyan en los sectores sancionados, lo que benecia a las
personas consumidoras y trabajadoras. En general, la aplicación de las leyes antimonopolio
ha contribuido aproximadamente a un medio por ciento del crecimiento del producto interno
bruto per cápita.
20 Solo en 2022, la Comisión aplicó multas por un total de 4 mil 859 millones
de pesos, lo que representa casi 23 veces más que los 213 millones de pesos sancionados en
2011, cuando esta era la Comisión Federal de Competencia, un órgano administrativo
desconcentrado de la Secretaría de Comercio y Fomento Industrial, que luego sería la
Secretaría de Economía, la dependencia a la que esta reforma propone que se incorpore la
Comisión.
Además de las evaluaciones de la Cofece, a continuación mencionaremos tres ejemplos de
intervenciones exitosas que ha hecho: la administración de fondos para el retiro, los servicios
de telefonía y la inhibición de la competencia en el mercado de chaje de los futbolistas.
Primero, consideremos el caso del mercado de las Administradoras de Fondos para el Retiro
(AFORES) de los trabajadores. La industria de AFORES es fundamental para el bienestar y la
tranquilidad de las personas, ya que ahí se acumulan los recursos aportados durante su vida
laboral para que, al momento de retirarse, puedan disponer de ellos para subsistir. En 2012,
las personas podían elegir entre las 11 empresas que proveían el servicio de AFORE en el país
al momento de ahorrar sus aportaciones para el retiro.
23 Esta posibilidad de elegir una
empresa en lugar de otra promueve que las empresas se esfuercen para proveer un mejor
servicio que las demás. Aquí recae la competencia en la industria de las AFORES. Sin
embargo, entre 2012 y 2014, cuatro de las empresas que proveen el servicio, Profuturo GNP
Afore, Afore Sura, Afore XXI Banorte y Principal Afore, colaboraron para limitar la capacidad de
las personas consumidoras de cambiarse de una a otra, y por lo tanto, eliminaron la
necesidad de mejorar su servicio con respecto a las demás. Gracias a la investigación y la
sanción impuesta desde la Cofece, estas empresas fueron sancionadas por millones de
pesos. La suspensión de la colaboración entre las cuatro empresas y la sanción a los
responsables por parte de la Cofece representó un benecio estimado para las personas
consumidoras que equivale al 70% del presupuesto autorizado para la Comisión en el 2017. Se
estima que, por esta y otras 10 sanciones emitidas por la Cofece solamente en 2017, por cada
peso asignado a la Comisión se generó un benecio a la sociedad mexicana de
aproximadamente 13 pesos.
24
Un segundo caso es el de la industria telefónica. Los servicios provistos por esta industria
son parte de las necesidades básicas de cualquier persona, ya que permiten la
interconectividad. Debido a los altos costos que implica la construcción de la infraestructura
necesaria para enlazar distintas localidades al resto de la red nacional e internacional, Grupo
Telmex controla la mayor parte de los enlaces dedicados en las distintas localidades, lo cual
le otorga poder de mercado. Sin embargo, al tener la concesión de estos enlaces, que son
necesarios para proveer servicios de telecomunicaciones a los usuarios nales, Telmex está
obligado a prestar el servicio de arrendamiento de enlaces dedicados a nivel local y de larga
distancia nacional e internacional a otras empresas. Gracias a la investigación llevada a cabo
por la entonces CFC (la Cofece, antes de que fuera autónoma), sabemos que Telmex se negó
por casi dos años a proveer el servicio a Axtel en 32 localidades y seis rutas interurbanas, con
lo cual inhibió su capacidad para ofrecer servicios minoristas de telecomunicaciones en los
que ambas empresas compiten.
25 Derivado de lo anterior, la CFC resolvió ordenar la supresión
de dicha práctica e impuso una multa por $657,391,350.01 millones de pesos.
Durante la década que siguió a esta y a otras sanciones dentro de la industria telefónica, los
precios de los servicios de telecomunicaciones en el país se han reducido considerable y
consistentemente, aumentando el acceso a la tecnología móvil y navegación en internet para
personas usuarias de bajos recursos. Según datos de The Competitive Intelligence Unit, entre
junio de 2013 y mayo de 2023 –ya con la Cofece–, los precios de los servicios de
telecomunicaciones en móvil se redujeron 67.3% en términos reales (es decir, tomando en
cuenta la inación), una de las mayores caídas registradas entre países de la OCDE. Analistas
destacan que esta reducción se debe en gran medida a una mayor competencia, resultado de
la incursión de nuevos operadores, lo cual es consistente con las acciones de la Cofece a
favor de la competencia y en contra del abuso de poder económico y la monopolización de
empresas como Telcel y Telmex.
Un tercer ejemplo es la imposición de multas por Cofece en 2021, por 177.6 millones de pesos
a 17 clubes de la Liga MX, la Federación Mexicana de Futbol (FMF) y 8 a personas por prácticas
monopólicas que generaron un daño de $83.3 millones de pesos a través de dos
irregularidades: haber colocado topes salariales en la Liga MX Femenil, ampliando la brecha
salarial de género, así como por haber aplicado el “pacto de caballeros”, un acuerdo informal
entre los clubes de fútbol de la Liga MX que impedía a los jugadores, incluso después de
terminar su contrato, rmar con otro equipo sin la aprobación del club anterior. Esto limitaba
la libertad de los futbolistas para negociar y moverse libremente entre equipos.
26
Es importante también considerar evaluaciones realizadas por la Global Competition Review,
el principal servicio de información mundial sobre leyes y políticas de competencia y
antimonopolio, de acuerdo al cual la Cofece obtuvo 3.5 estrellas de 5, calicándola como
“buena”, con base en la independencia del organismo y la aplicación de sus sanciones. Es
decir, hoy en día se cuenta con un organismo que, aunque no dudamos tiene cancha de
mejora, en la práctica no solo ha intervenido en una diversidad de casos como los que aquí
se reseñan, sino cuyo trabajo ha sido bien evaluado.
27
Para redondear lo anterior, también conviene mirar los datos públicos, expuestos por Cejudo,
Ojeda, Hernández y López Ayllón, que señalan el resumen de los benecios económicos que
ha generado el organismo: de 2013 a 2023 ha sido mayor a los $36,195 millones de pesos, es
decir, 5.3 veces más que su presupuesto asignado.
28 Más aún: durante el sexenio que corre, ha
generado un benecio de $13,828 millones de pesos, lo que se traduce en que ha devuelto en
promedio 7.5 millones diarios a la sociedad.
Estos ejemplos muestran que los OCA y otros organismos descentralizados han funcionado
para proteger a las personas de los abusos del poder, ya sea político o económico,
fomentando la transparencia, la rendición de cuentas y una economía más justa. Mientras
que existe esta evidencia de que pueden funcionar a favor de la igualdad, nos parece
importante recalcar que la propuesta de reforma no proporciona evidencia contundente y
especíca, para cada órgano, de que su diseño institucional ha generado más problemas que
soluciones y que, por lo mismo, debe cambiar.
Los OCA y la duplicidad de funciones
Un argumento empleado por el dictamen en contra de los OCA es que estas instituciones
realizan funciones que también se realizan desde el Ejecutivo Federal, por lo que representan
ineciencias burocráticas. Es cierto que muchas instituciones gubernamentales se
caracterizan por burocracias onerosas y seguramente optimizables, como es el caso también
de las instituciones del Poder Ejecutivo a las que el dictamen propone transferir las
funciones en cuestión. Sin embargo, en el caso del Coneval en particular es erróneo sugerir
que las funciones de estos OCA ya son realizadas por la APF.
Por ejemplo, el dictamen argumenta a favor de la eliminación del Coneval porque
supuestamente tiene responsabilidades concurrentes con el Inegi, el cual absorbería sus
funciones. El Inegi, nos parece importante insistir, ni siquiera es parte de la administración
pública federal. Es, precisamente, un órgano constitucional autónomo. Más allá de eso, nos
importa recalcar que las funciones del Inegi y del Coneval, aunque similares, no son las
mismas. La relación entre los órganos es, más bien, de colaboración. Por ejemplo: en sus
primeros años de colaboración, esta derivó en ajustes a las encuestas del Inegi para generar
más datos que permitieran hacer una medición de la pobreza, esa sí a cargo del Coneval. El
Coneval, por su parte, ha desarrollado toda una metodología multidimensional para medir la
pobreza, que va más allá del dato de los ingresos de los hogares. Esta metodología fue la
primera de su tipo en el mundo, por lo cual fue reconocida internacionalmente y replicada
por países como Colombia, Chile, Filipinas, Bhután, Argelia, Túnez, Sudáfrica, Inglaterra y Perú,
entre otros.
29 Asimismo, la institución utiliza datos del Inegi para evaluar los programas
sociales. En ese sentido, el Coneval genera información para detectar, con base en criterios
claros, quiénes son las personas y comunidades que más necesitan el apoyo de programas
sociales, identicando zonas de atención prioritaria.
El Coneval también hace evaluaciones que van más allá de los datos del Inegi: realiza análisis
del diseño de los programas nuevos en su primer año de implementación y evalúa los
procesos, es decir, cómo se implementan, lo cual implica trabajo en campo para ver cómo
operan los programas.
Asimismo, la evaluación del Coneval sirve para saber qué programas han sido más exitosos y
ajustar los que no han sido de suciente ayuda. Cabe resaltar que todas sus conclusiones se
presentan a las dependencias correspondientes, que las retoman para hacer los ajustes que
consideren pertinentes. La evaluación y monitoreo de los programas sociales están
completamente ausentes del mandato, experiencia y actuales capacidades del Inegi.
Ahora: entendemos que no es deseable que más de una dependencia pública desempeñe
una misma tarea a un mismo nivel de gobierno. Esto es, que haya una duplicidad de
funciones. Sin embargo, en el caso de que haya funciones duplicadas entre los OCA y la APF,
transferir estas funciones a la APF, como se plantea en el segundo transitorio de la reforma,
no es necesariamente la mejor solución. A pesar del costo democrático de eliminar estos
contrapesos al poder del Ejecutivo, el dictamen no menciona ventajas comparativas de la APF
sobre los organismos autónomos en términos de su capacidad de realizar las funciones que
ambas partes podrían desarrollar. Al hacerlo, el dictamen obvia el hecho de que podríamos
simultáneamente fortalecer los contrapesos al Ejecutivo y erradicar cualquier duplicidad de
funciones simplemente eliminando cualquier función duplicada de las responsabilidades de
la APF y manteniéndolas entre los mandatos de los organismos autónomos y/o
descentralizados.
La (im)parcialidad de la administración pública centralizada
La propuesta parte de una suposición no fundamentada: que las dependencias del Poder
Ejecutivo pueden llevar a cabo las funciones de los OCA con el mismo nivel de
especialización e imparcialidad. Este argumento ignora cómo la mayor autonomía de los OCA
y otros organismos descentralizados, protege el interés público frente a la intervención
política del Poder Ejecutivo u otros poderes del Estado o fácticos.
El estatus autónomo de los organismos autónomos y descentralizados, está diseñado para
ser un contrapeso a esta inuencia, facilitando que sus decisiones, en los ámbitos
necesarios, recaigan únicamente en ciertas funciones técnicas y estén basadas en criterios
imparciales. Eliminar estos contrapesos fortalece la centralización del poder y elimina la
garantía de que las funciones críticas de evaluación y competencia se realicen de manera
imparcial y especializada.
En el caso del Inai, su estatus autónomo tiene como objetivo garantizar la transparencia sin
importar los intereses particulares de quién esté en el gobierno en turno, ni de la institución
que deba cumplir con su obligación de garantizar ese derecho. El estatus autónomo del
Coneval, por otro lado, busca garantizar la objetividad de la evaluación del diseño,
implementación y resultados de los programas sociales del país de manera independiente
de la dependencia gubernamental que haya estado a cargo de los mismos. En lo que respecta
a la Cofece, su autonomía ha servido para prevenir que la élite económica y los posibles
intereses compartidos que podrían existir con el Ejecutivo limiten la competencia a costo de
las personas consumidoras.
En este sentido, el diseño institucional de los OCA implica que su desempeño, en las tareas
especícas para los cuales fueron creados, pueda ser menos susceptible a la inuencia de
cierto partido político o administración. La eliminación de estas instituciones representa la
erradicación de algunos de los contrapesos imprescindibles que tiene el Poder Ejecutivo, en
ciertas funciones, para ejercer el poder y, por lo tanto, representa también la centralización
del mismo.
La autorregulación y la transparencia
El dictamen, al fragmentar las funciones del Inai entre diversas dependencias
gubernamentales, introduce un grave riesgo: la incapacidad de las instituciones públicas para
autorregularse en cuanto a su cumplimiento con los estándares de transparencia y de
protección de datos personales. Este enfoque no solo pone en peligro los derechos a la
transparencia y la protección de datos personales, sino que también desmantela uno de los
mecanismos más ecaces que tenemos para evitar abusos de poder. Al asignar las
responsabilidades del Inai a instituciones que forman parte del aparato gubernamental,
como la Secretaría de la Función Pública, el gobierno estaría pidiendo a estas dependencias
que se scalicen a sí mismas, creando un conicto de interés inherente.
Un ejemplo claro de este riesgo es la propuesta de que la Secretaría de la Función Pública,
una entidad del propio gobierno, scalice y monitoree a otras entidades. Esto implicaría que,
al solicitarle información a una Secretaría del Poder Ejecutivo, si esta se niega a proveerla,
sería a la Secretaría de la Función Pública, una dependencia del mismo Poder Ejecutivo, a
quien habría que recurrir para que deenda el derecho ciudadano a la información. Esto es
distinto a solicitarle a un organismo autónomo, cuyos dirigentes no dependen de la
Presidencia, que deenda nuestro derecho. En ese sentido, bajo la reforma estaríamos
solicitando a instituciones que son parte del mismo Poder Ejecutivo, que dependen de la
Presidencia, a que se exijan a sí mismas a rendir cuentas sobre su gestión. Generando una
estructura en la que entidades responsables de potenciales actos de corrupción o mala
administración serían, paradójicamente, las mismas encargadas de investigar y
transparentarse. La probabilidad de la falta de imparcialidad en este proceso incrementa
considerablemente al no mantener la garantía al derecho de transparencia en una institución
autónoma.
De hecho, las instituciones públicas ya cuentan con mecanismos internos de transparencia,
como sus Comités de Transparencia, que a menudo han demostrado su inecacia. Estos
comités frecuentemente han clasicado información sin justicación válida o han declarado
la inexistencia de datos que claramente existen, usando las estructuras del poder para evitar
el escrutinio. Por ejemplo, en 2020, la Sedena “negó tener evidencia documental” del número
de homicidios vinculados a la delincuencia organizada a pesar de que el Secretario de la
Defensa y el Presidente hubieran utilizado reiteradamente el indicador en sus mañaneras y
que posteriormente, gracias a una ltración de los correos de la Sedena encontraramos
reportes recurrentes de estas variables.
30 La propuesta de la reforma se basa en este mismo
principio de autorregulación, ignorando los problemas ya existentes y ampliando el alcance
del conicto de interés.
Es en este punto donde la autonomía se revela como un elemento clave para proteger los
derechos de la ciudadanía. La Relatoría Especial para la Libertad de Expresión de la Comisión
Interamericana de Derechos Humanos
31 ha destacado que los organismos encargados de
garantizar el derecho de acceso a la información deben contar con una independencia plena
para evitar presiones políticas que distorsionen su misión. La autonomía asegura que estas
instituciones puedan operar sin ser inuenciadas por los intereses de los actores
gubernamentales, permitiéndoles actuar de manera imparcial y centrada en el bienestar
público.
Sin esta independencia, el acceso a la información y la transparencia se ven comprometidos.
La falta de autonomía no solo facilita que los gobiernos bloqueen la divulgación de
información, sino que también abre la puerta a que la administración en turno manipule o
controle la narrativa pública, facilitando el ocultamiento de actos de corrupción o mala
gestión. En esencia, la eliminación de la autonomía convierte al gobierno en juez y parte, lo
que diculta los principios de rendición de cuentas y control ciudadano que son
fundamentales en una democracia.
Lo mismo sucede con la protección de datos personales. Cuando los organismos
responsables de salvaguardar la privacidad de las personas carecen de independencia, sus
decisiones pueden verse comprometidas por intereses políticos o económicos. Sin una
entidad autónoma que supervise esta función, el riesgo de que los datos personales se
utilicen de manera indebida o que se viole la privacidad de las personas aumenta. Un
organismo autónomo, en cambio, puede actuar con imparcialidad, sancionando violaciones a
la privacidad sin temor a represalias, lo que facilita la protección de los derechos de las
personas frente a cualquier intento de abuso de poder.
La autonomía, por lo tanto, no es solo un concepto abstracto o un lujo institucional. Es un
mecanismo que garantiza que los organismos que protegen los derechos a la información y a
la privacidad puedan cumplir su misión sin ser cooptados por los intereses del gobierno en
turno, cualquiera que este sea. Al fragmentar las funciones del Inai y eliminar su autonomía,
la reforma no solo debilita el derecho de la ciudadanía a estar informada, sino que también
pone en riesgo la capacidad de las instituciones para proteger los datos personales de
manera efectiva. En última instancia, lo que está en juego es la conanza pública en las
instituciones y el equilibrio de poder entre el Estado y las personas. Sin autonomía, ese
equilibrio se rompe, y es más fácil que los derechos fundamentales queden a merced de las
voluntades políticas del momento.
Los OCA como gastos superuos
El dictamen argumenta, a partir de la supuesta duplicidad de funciones, que estos
organismos representan gastos superuos para el país. Lo que observamos es que la suma de
los presupuestos ejercidos en 2023 por Coneval, Inai y Cofece equivalen a un total de $2,060
millones de pesos de 2024. Estas parecerían ser grandes cantidades de dinero, sin embargo,
el presupuesto ejercido en 2023 por estas instituciones es apenas 4.11 centavos de cada 100
pesos gastados en el gobierno federal, proporción que ha disminuido año con año.
32
En el caso del Coneval, por cada cien pesos gastados por el gobierno federal, al Consejo se le
destinaron 0.69 centavos en 2023. Esto signica a cada persona contribuyente mayor de 18
años un gasto anual de $1.9 pesos.
33 Considerando que este presupuesto se utiliza para
evaluar que el gasto social se esté dirigiendo a poblaciones vulneradas de la forma más
ecaz posible, se podría argumentar que el Coneval está dentro de los organismos públicos
más costo-efectivos del país.
En lo que respecta al Inai, el presupuesto ejercido por esta institución representa 2.07 de
cada 100 pesos del gasto total del gobierno federal en 2023. Dicho de otra manera, las
funciones del Inai de garantizar el acceso a la información y la protección de datos
personales le costaron a las personas contribuyentes $5.6 pesos en 2023
Algo parecido se observa en el caso de la Cofece, cuyo presupuesto ejercido en 2023 equivale
a apenas 1.35 centavos por cada 100 pesos del gasto total del gobierno federal. Este
presupuesto implicó un gasto de $3.7 pesos a cada persona contribuyente en 2023. La Cofece,
priorizando la rendición de cuentas y en un ejercicio de evaluación técnica anual realiza una
estimación del benecio económico a la ciudadanía o las personas consumidoras que traen
sus intervenciones y lo compara con el presupuesto que fue necesario para su función. Por
ejemplo, en 2022 el benecio total generado por las intervenciones de la Comisión para
favorecer la competencia económica durante ese año rebasó los $3 mil millones de pesos,
benecio que se traduce en precios y salarios más competitivos para la población
trabajadora. Este benecio generado por las acciones de la Cofece equivale a 4.92 veces el
presupuesto de la Comisión para ese mismo año. En otras palabras, se podría decir que por
cada peso asignado a la Comisión en 2022, se generó un benecio a la sociedad mexicana de
casi 5 pesos
Por ende, la eliminación de estos organismos no generaría ahorros presupuestarios
signicativos. Por el contrario, obstaculizaría la detección y prevención de actos de
corrupción, y pondría en riesgo un aumento en los precios de bienes básicos para la
ciudadanía.
Incluso antes de la presentación de la propuesta de reforma, el presupuesto federal
aprobado a cada uno de estos órganos había disminuido a lo largo de este sexenio (2018 a
2024): 21.5% en el caso del Inai, en 32.5% en el caso del Coneval y en 12.5% para Cofece. Más
aún, como lo muestra la siguiente gura, el año con año el presupuesto ejercido es menor al
presupuesto aprobado.
Para el Inai, los sueldos de los Comisionados tuvieron una baja nominal de 20.3% entre 2018 y
2022. Además, con motivo de cumplir con la política de austeridad republicana, se eliminó
para todo el personal del Instituto el seguro de gastos médicos mayores, las prestaciones de
apoyo para automóvil, entre otros gastos. El Inai no ha presentado ningún mecanismo para
impugnar esta reducción de los sueldos y prestaciones y ha acatado plenamente todas las
medidas de austeridad implementadas durante el actual sexenio.
36
A pesar de estas medidas de austeridad y el cumplimiento de los OCA con las mismas, en
lugar de buscar reducir posibles ineciencias o excesos dentro del presupuesto de este y
otros organismos, el dictamen propone eliminar su existencia en la totalidad, transriendo
sus responsabilidades a otras instituciones para las que no existe evidencia de que puedan
ejercer el presupuesto de mejor manera. Como se ha demostrado a lo largo de este análisis
presupuestal, las instituciones de la APF bajo las cuales la propuesta de reforma busca
centralizar las funciones de los OCA se caracterizan por presupuestos signicativamente
mayores que los de los organismos autónomos que se pretende eliminar. Como tal, no hay
ninguna garantía de que la transferencia de estas responsabilidades a la APF resulte en un
ejercicio más eciente del presupuesto para realizarlas.
Es importante notar también que la creación de nuevas estructuras burocráticas dentro de la
APF para sustituir estos organismos generaría gastos públicos adicionales. Considerando que
el dictamen propone transferir los recursos materiales y humanos de los organismos que
pretende eliminar a aquellas instituciones que asumirían sus responsabilidades, queda poco
claro cómo esta propuesta resultaría en el ahorro signicativo de recursos.
La reforma y los compromisos internacionales
En lo respectivo a transparencia y protección de datos, los términos en los que se encuentra
redactada la iniciativa apuntan hacia la desaparición del Inai y de los organismos que
cumplen dicha función en cada entidad federativa. A pesar de que la conguración de este
escenario por sí mismo no necesariamente representaría una violación a los derechos a la
protección de datos y a la transparencia, lo cierto es que la eliminación del andamiaje
mediante el cual hasta ahora se materializaban ambos, sí puede traer aparejadas un conjunto
de condiciones que faciliten un retroceso en los niveles de acceso de las personas a ellos. En
otras palabras, es indispensable que, de aprobarse la reforma en sus términos, la
conguración de la legislación y del diseño institucional para garantizar tanto la protección
de datos como la transparencia, no contravengan los compromisos internacionales que en
materia de derechos humanos tiene el Estado mexicano.
Empero, a la vista de que las funciones y atribuciones con las que cuenta al Inai quedarían a
cargo de las diversas dependencias a las que ya se hizo alusión, una cuestión que es
particularmente importante recalcar, es la de la autonomía que señalan diversos documentos
internacionales para las instituciones que idealmente deberían de estar a la cabeza de la
garantía de la protección de datos y de la transparencia.
Entre tales instrumentos se encuentra el Protocolo de enmienda al Convenio 108 del Consejo
de Europa para la Protección de las Personas con respecto al Tratamiento Automatizado de
Datos Personales (2018), el cual establece en su artículo 15 que los Estados parte cuenten
con:
“[...] autoridades capaces de intervenir, investigar, e involucrarse en procesos
legales o presentar ante la justicia violaciones en la protección de datos,
además de contar con atribuciones para concientizar, proveer información,
educar, tomar decisiones e imponer sanciones, ejerciendo sus atribuciones con
independencia”.
La Convención de las Naciones Unidas contra la Corrupción (2003), raticada por México en
2004 establece en su artículo 6 que, entre otros varios principios, la transparencia, la
rendición de cuentas y la participación de la sociedad son fundamentales para la articulación
de políticas contra la corrupción. En ese sentido, señala a los Estados parte que, el o los
órganos que establezca para aplicar medidas para prevenir la corrupción, para ser ecaces
deben contar tanto con personal especializado y recursos materiales sucientes como con
independencia, de tal forma que puedan desempeñar sus funciones sin inuencias
indebidas.
Por otro lado, existen documentos internacionales en los cuales, si bien México no forma
parte, es importante no perder de vista, en la medida en la que han sentado estándares en lo
que se reere a la protección de datos personales. Es el caso del Reglamento General de
Protección de Datos (GDPR) de la Unión Europea, que señala, en su artículo 52, que el o los
órganos establecidos para garantizar la protección de datos actuarán “[...] con total
independencia en el desempeño de sus funciones y en el ejercicio de sus poderes […]” y que
los miembros de tal o tales órganos deberán “[...] ser ajenos, en el desempeño de sus
funciones y en el ejercicio de sus poderes [...] a toda inuencia externa, ya sea directa o
indirecta, y no solicitarán ni admitirán ninguna instrucción”.
De igual manera, el mismo artículo puntualiza que los Estados deben garantizar que el
órgano u órganos dispongan en todo momento de la infraestructura necesaria, recursos
humanos, técnicos y nancieros para el cumplimiento de sus funciones. De la mano de lo
anterior, se establece que debe garantizarse que cada órgano disponga de un presupuesto
independiente y tenga un control nanciero que no afecte su independencia. También debe
de garantizarse que sea el órgano el que elija y disponga de su propio personal. Por último, el
artículo 53 señala que las personas integrantes del órgano deben contar con la titulación,
experiencia y aptitudes en el ámbito de la protección de datos personales. En resumen, las
características que este Reglamento identica para los órganos que deben tener entre sus
funciones la de garantizar la protección de los datos personales, son prácticamente aquellas
que suelen identicar a los órganos constitucionales autónomos, en este caso, al Inai.
La Ley Modelo Interamericana sobre Acceso a la Información, por su parte, es una
herramienta jurídica desarrollada por la Organización de los Estados Americanos (OEA) con el
objeto de orientar a los países de la región en la creación o en la reforma de legislación que
garantice el derecho de acceso a la información pública. Entre las cuestiones incluidas en
esta Ley, se encuentra, en su artículo 56, la de señalar las características que se recomienda
que tengan los órganos encargados de garantizar el derecho de acceso a la información.
Entre esas características están, precisamente, las de ser autónomo e independiente, con
capacidad para decidir sobre la ejecución de su presupuesto, especializado e imparcial.
Esta misma Ley Modelo prevé en su artículo 16, para los órganos garantes, la función tanto de
servir como una segunda instancia para que las personas inconformes con las resoluciones
de los sujetos obligados puedan inconformarse, como la de servir como segunda instancia
respecto a los órganos locales, así como la de resolver sobre una eventual desclasicación de
información y entrega de la misma, todo lo cual se vería dicultado en ausencia de un órgano
autónomo e independiente del Poder Ejecutivo. Sin autonomía, los organismos estarían
expuestos a manipulaciones que podrían limitar la divulgación de información, afectando la
rendición de cuentas y exponiendo a las personas a riesgos de abuso de poder.
Por último, la reforma impactaría en el cumplimiento de tratados que promueven la
competencia económica, como el Tratado entre México, Estados Unidos y Canadá (T-MEC), y
otros tratados de libre comercio. Al no contar con la regulación de la Cofece y la
transparencia garantizada por el Inai, se podría incurrir en competencia desleal y prácticas
anticompetitivas que entran en conicto con estos compromisos, lo cual podría dañar las
relaciones comerciales del país, disminuir la inversión extranjera y exponer al país a
sanciones o controversias internacionales.
Conclusión
La propuesta de eliminación de distintos órganos constitucionales autónomos y otros
organismos descentralizados plantea importantes riesgos para la democracia, la
transparencia y la garantía de derechos humanos. Estos organismos, al ser independientes,
juegan un papel fundamental al evitar la concentración de poder y contribuyen a garantizar
una toma de decisiones gubernamentales de manera imparcial, basadas en información y
criterios técnicos. Además, su eliminación comprometería la rendición de cuentas,
fomentando un entorno propicio para la corrupción y el abuso de poder.
Sin organismos como el Inai, Cofece y Coneval, México perdería herramientas clave para
evaluar de manera objetiva las políticas sociales, garantizar una competencia justa y proteger
derechos fundamentales como el acceso a la información, afectando especialmente a las
poblaciones más vulnerabilizadas. También se corre el riesgo de violar compromisos
internacionales como el T-MEC, lo que podría traer sanciones y afectar la conanza de los
inversionistas extranjeros.
Aunque uno de los argumentos principales de la reforma gira en torno al ahorro de costos,
los benecios nancieros de la eliminación de estos organismos no han sido claramente
explicados y difícilmente sobrepasarían los costos que podrían vericarse a largo plazo,
derivados de la pérdida de control democrático, el aumento de la corrupción y la inecacia
gubernamental.
Por lo tanto, los OCA y otros organismos descentralizados son fundamentales para garantizar
una gobernanza democrática, transparente y justa en México. Su preservación es esencial
para mantener un equilibrio de poder por medio de contrapesos, proteger y garantizar
diversos derechos humanos y fomentar la conanza pública en las instituciones
gubernamentales.
La desaparición de siete órganos autónomos implica riesgos para la competitividad de México

La competitividad de México requiere garantizar la autonomía de las funciones reguladoras, evaluadoras y garantes de transparencia.
Es necesario que las decisiones técnicas de la nueva institución encargada de garantizar la competencia económica sean independientes del Ejecutivo.
Será necesario dar seguimiento a la evolución de las funciones de las instituciones extintas en las dependencias que las absorberán.
Esta semana tendrá lugar la discusión y, en su caso, aprobación de la reforma que busca eliminar siete órganos autónomos y trasladar sus funciones a otras dependencias. Aunque en la teoría las tareas se mantienen, es necesario que la nueva estructura administrativa garantice la autonomía de las decisiones que, por su naturaleza, deben ser técnicas e independientes de la agenda y los intereses del Poder Ejecutivo.

Generar, atraer y retener talento e inversión no es posible sin una estructura institucional que procure la certeza jurídica y garantice la imparcialidad de las decisiones de vigilancia y regulación del gobierno. En este contexto, el Instituto Mexicano para la Competitividad (IMCO) analiza los riesgos que conlleva la desaparición de los órganos autónomos. Estas son cuatro funciones que se trasladarán y sus implicaciones para la competitividad:

Competencia económica: El combate a los monopolios y la garantía de la competencia en beneficio de los consumidores requiere de una institución profesionalizada, técnica y con capacidades sólidas de investigación. 
Órganos autónomos por eliminar: 

Comisión Federal de Competencia Económica (COFECE) → Funciones trasladadas a la Secretaría Economía
Instituto Federal de Telecomunicaciones (IFT) → Funciones trasladadas a la Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes
Implicaciones para la competitividad: Existe un riesgo que las decisiones de competencia, al originarse desde el Ejecutivo, carezcan de la imparcialidad necesaria que exige su naturaleza. Esto puede erosionar el clima de inversión y la certeza de las empresas sobre la existencia de órganos que emiten fallos basados en técnica y no en intereses particulares. Además, la eliminación de los órganos puede resultar en el incumplimiento de las obligaciones comerciales de México, ya que el capítulo 18 del Tratado entre México, Estados Unidos y Canadá (T-MEC) exige la existencia de un organismo regulador de telecomunicaciones que sea independiente e imparcial, y no rinda cuentas a ningún proveedor de servicios públicos en el sector. Asimismo, el capítulo 21 determina la obligación de contar con una autoridad de competencia responsable de la aplicación de la ley y dar trato no menos favorable a personas de los países miembros.

A considerar: En este contexto, es preciso que se consolide una institución independiente, con autonomía técnica, operativa, de decisión y de gestión, con un servicio profesional propio, que se encargue de la investigación y sanción de prácticas que afecten la competencia en los mercados. 

Esta institución reguladora de la competencia económica deberá incorporar la experiencia institucional de 32 años de la Cofece, lo que implica asegurar la permanencia de la autoridad investigadora y de la secretaría técnica, así como los protocolos vigentes para el análisis de los mercados, la sustanciación de los casos y los procedimientos en forma de juicio. Será igualmente necesario que estos protocolos implementados por la Cofece se adapten al mercado de telecomunicaciones, en el escenario de que una nueva institución antimonopólica asuma también las funciones del Instituto Federal de Telecomunicaciones.

Regulación de los mercados de energía e hidrocarburos: El funcionamiento de los mercados energético y de hidrocarburos, estratégicos para la economía mexicana, requiere una regulación estrictamente técnica que favorezca la competencia y la inversión. 
Órganos autónomos por eliminar: 

Comisión Reguladora de Energía (CRE) → Funciones trasladadas a la Secretaría de Energía (La Comisión Federal de Energía (CFE) asumirá la función de establecer tarifas eléctricas)
Comisión Nacional de Hidrocarburos (CNH) → Funciones trasladadas a la Secretaría de Energía
Implicaciones para la competitividad: Existe el riesgo que el Ejecutivo sea “juez y parte” en las decisiones sobre permisos y tarifas  en los mercados de energía para beneficiar a los actores del Estado. Además, el capítulo 22 del T-MEC incluye una disposición sobre la necesidad de garantizar que los organismos reguladores de empresas del Estado -en este caso Pemex y CFE- ejerzan sus obligaciones de regulación de manera imparcial. En este escenario, la desaparición de la autonomía implica un riesgo para esta imparcialidad que exige el Tratado. Aunado a ello, la modernización del componente comercial del Acuerdo Global México-Unión Europea establece la independencia regulatoria en materia energética.

A considerar: Por esto, es pertinente que se traslade a la Secretaría de Energía la experiencia técnica de la CRE y la CNH, y se consolide una estructura de toma de decisiones con perspectiva colegiada que garantice la neutralidad de las decisiones y la imparcialidad frente a los intereses de las empresas públicas del Estado.

Transparencia y protección de datos personales: El derecho a la transparencia es un compromiso del Estado mexicano y una conquista de la sociedad civil que exige la existencia de mecanismos sólidos para garantizarlo. 
Órganos autónomos por eliminar: 

Instituto Nacional de Transparencia, Acceso a la Información y Protección de Datos Personales (INAI) → Se  traslada la tutela de acceso de derecho a la información y protección de datos personales a:
Secretaría de la Función Pública (ahora de Buen Gobierno y Anticorrupción) 
Órgano de disciplina del Poder Judicial 
Los órganos de control de los organismos constitucionales autónomos 
Las Contralorías del Congreso de la Unión 
Instituto Nacional Electoral en lo que compete a partidos políticos
Este modelo se replicará a nivel estatal, dada la desaparición de los organismos garantes de transparencia estatales
Implicaciones para la competitividad: La desaparición del INAI y de los órganos garantes de transparencia afectaría la capacidad de rendición de cuentas del gobierno y sus funcionarios, dada la limitación al acceso a la información; la transparencia en el ejercicio de las funciones públicas es un elemento clave para lograr los compromisos del T-MEC en materia de anticorrupción, incluidos en el capítulo 27. Además, impactaría la participación de la sociedad civil, dada la limitación para realizar solicitudes y la falta de un órgano garante.

A considerar: En este escenario, es preciso garantizar que las instancias encargadas cuenten con las facultades de sancionar la falta de transparencia de los sujetos obligados, y que se establezcan estrategias para mantener la lógica sistémica y de coordinación del Sistema Nacional de Transparencia. Esto es importante, porque en la práctica pueden existir brechas en los criterios de apertura de información gubernamental dada la duplicidad de actores encargados. 

También, es preciso que se garantice la operación de la Plataforma Nacional de Transparencia, lo que incluye poder consultar las solicitudes de información históricas y las obligaciones de transparencia publicadas por los sujetos obligados en el pasado. 

Evaluación de la política social y educativa: En 2022, 50.4 millones de mexicanos no contaron con acceso a servicios de salud, de acuerdo con el Coneval. Asimismo, actualmente la matrícula educativa es menor que en el ciclo escolar 2005-2006. Los retos de reducir la pobreza y mejorar la calidad educativa que enfrenta México exigen contar con instituciones sólidas, capaces de evaluar y comunicar los resultados sin presiones políticas y con base en evidencia. 
Órganos con autonomía por eliminar: 

Consejo Nacional de Evaluación de la Política de Desarrollo Social (Coneval) → funciones trasladadas al Instituto Nacional de Geografía y Estadística (INEGI)
Comisión Nacional para la Mejora Continua de la Educación (Mejoredu) → funciones trasladadas a la Secretaría de Educación Pública (SEP)
Implicaciones para la competitividad: Sin una evaluación rigurosa de los programas sociales, como la que hoy realiza Coneval, se podrían ver afectados los principios constitucionales de eficiencia, eficacia y economía que deben guiar el gasto público, lo que significa que el gobierno estará realizando esfuerzos presupuestarios sin la evidencia necesaria.

Desde la desaparición del Instituto Nacional para la Evaluación de la Educación (INEE) en 2019 que llevó a la creación de la Comisión Nacional para la Mejora Continua de la Educación (Mejoredu), la política educativa ha dejado de contar con una medición pertinente sobre el panorama actual de la educación en México. Los cambios frecuentes en las instituciones y la falta de medición implicará dificultades para identificar las necesidades de infraestructura, el estado del aprendizaje en el país, entre otros indicadores que son clave para trazar un plan accionable en la política educativa a largo plazo. 

A considerar: Con la eliminación de Coneval y de Mejoredu se perdería la capacidad de evaluación y análisis con rigor sin la autonomía necesaria para tener impacto en la toma de decisiones y, por ende, en la política social y educativa del país. Por esto, es preciso garantizar que las decisiones metodológicas de evaluación y medición sean independientes, y que los equipos encargados de esta tarea, al interior del INEGI y de la SEP, cuenten con la capacidad de definir su agenda.

Asimismo, es preciso que se desarrollen estrategias que garanticen la continuidad de los proyectos de Coneval que han tenido un impacto positivo para el monitoreo y la evaluación, como el Inventario Nacional de Programas, Acciones y Fondos de Desarrollo Social, la Plataforma de Consulta y Visualización del Sistema de Información de Derechos Sociales (SIDS) y la Plataforma sobre el Monitoreo de los FAF-Ramo 33 del ámbito social (PMR33), entre otros. 

En el contexto de la materialización de la desaparición de los órganos autónomos, el IMCO Propone:

Garantizar la autonomía técnica, operativa y de gestión de los órganos desconcentrados, descentralizados o unidades administrativas -según sea el caso-, estableciendo con detalle el tipo de autonomía de cada una en la modificación posterior de las leyes que correspondan.
Establecer un mecanismo de control legislativo que exija la comparecencia de las personas titulares de las unidades o instituciones que absorban las funciones, a fin de realizar el seguimiento de los avances del cambio administrativo y una evaluación del desempeño de sus funciones para asegurar la independencia de sus decisiones. 
Diseñar un protocolo para que la transferencia de las capacidades institucionales (recursos humanos, conocimiento, tecnologías, metodologías, sistemas) de los órganos extintos a las instituciones sea exitosa. Para esto, es necesario considerar estrategias concretas de integración de los equipos de trabajo, así como de capacitación y coordinación intrainstitucional.
Mantener la perspectiva de toma de decisiones colegiadas, que hoy se tiene a través de órganos de gobierno, a fin de evitar la concentración de intereses.
Implementar manuales específicos para la gestión de los registros, padrones, plataformas y sistemas electrónicos que pasarán a formar parte del Ejecutivo Federal y el INEGI. Esto será especialmente importante en el caso de la Plataforma Nacional de Transparencia, que concentra miles de obligaciones.
Incluir dentro de la Comisión de Seguimiento a la Implementación y Revisión del T-MEC en el Senado un equipo encargado de monitorear posibles incumplimientos al Tratado derivados de esta reforma administrativa tanto en el diseño como en la implementación de los cambios. 
Dar seguimiento, desde la sociedad civil, a la evolución de los cambios y evalúen que las funciones de regulación sean absorbidas de forma efectiva por las secretarías de Estado y por el INEGI.
Eliminar los organismos autónomos es “un retroceso para la democracia en nuestro país”, debilita la transparencia, la rendición de cuentas, los derechos de la sociedad y la limitación del Estado, coincidieron integrantes del cuerpo académico y de investigación de la Universidad Iberoamericana, quienes llamaron a no destruir lo ya avanzado a lo largo de más de dos décadas en el país, sino a transformarlo por el bien de México.

El posicionamiento de las y los especialistas tiene lugar luego de que el 20 de noviembre, la Cámara de Diputados aprobó en lo general la reforma para desaparecer al Instituto Nacional de Transparencia Acceso a la Información y Protección de Datos Personales (INAI), Instituto Federal de Telecomunicaciones (IFT), Comisión Federal de Competencia Económica (Cofece), Comisión Reguladora de Energía (CRE), Comisión Nacional de Hidrocarburos (CNH), Comisión Nacional para la Mejora Continua de la Educación (Mejoredu) y Consejo Nacional de Evaluación (Coneval), cuyas funciones serán asumidas por diversas secretarías de Estado, y cuyos recursos serán destinados al gasto social.

¿Para qué sirven los organismos autónomos?
El Dr. Ricardo Ortega, Director del Departamento de Derecho de la IBERO, señaló que la preocupación de fondo con la desaparición de estos organismos es que el estado se convierta en juez y parte, eliminándolos como piezas de “un cuarto poder” –como los categorizó el constitucionalista Mark Tushnet–, que es capaz de limitar al Estado y exigirle rendición de cuentas.

Si se construye una carretera, “lo lógico es que la sociedad quiera conocer cuánto se gastó y a quién se le adjudicaron esas obras”. Si se implementa una política social, se querrá saber “cómo se está ejecutando, cuál es el padrón de beneficiarias y beneficiarios”. Y este tipo de funciones “no pueden ser realizadas por el mismo estado que las implementa”, porque “si hay un acto de corrupción o si la obra se ejecutó de manera inadecuada, o si no se garantizan las condiciones de igualdad en la política social, lo más seguro es que quienes implementan la medida no quieran revelar esa información”, ejemplificó el jurista.

Sobre las críticas de que los organismos autónomos son costosos o ineficientes, el experto propuso reformarlos para reducir su costo y volverlos más eficientes. “Es fundamental fortalecer su trabajo, pero no desaparecerlos. Con su desaparición pierde la democracia en México”.
Cómo afecta la desaparición del INAI a la ciudadanía?
Hace más de 22 años, con la transición a la democracia México configuró como derechos fundamentales los mecanismos de escrutinio ciudadano para el ejercicio del poder. Creó el andamiaje institucional para transparentar el uso de los recursos y lograr un mejor ejercicio del gasto público. Para ello, creó una autoridad pública, independiente, con conocimiento técnico y solvencia moral, el IFAI (hoy INAI).

Con su desaparición se abre la pregunta, ¿quién garantizará la información pública y la protección de datos personales?, cuestiona el Dr. Diego García Ricci, profesor-investigador y Procurador de Derechos Universitarios de nuestra casa de estudios, quien hace ya algún tiempo trabajó en el IFAI.

Para el experto, la desaparición del organismo resulta preocupante porque implicará un cambio en la forma como ejercemos el acceso a la información y la protección de datos personales, “y debilitará la participación ciudadana que hasta hoy tenemos ganada”, ya que la autoridad que vigile estos derechos “debe ser una aliada de las y los ciudadanos. No puede ni debe quedar dentro de la verticalidad de la Presidencia de la República, como pudiera ser una Secretaría de Estado”.

Coneval, un sistema emulado por otros países
Antes del 2002, al preguntar el número de personas que vivían en pobreza en el país, había múltiples respuestas de académicos que estudiaban el tema. Uno podía argumentar que el 10 por ciento de la población padecía pobreza, mientras otro daba un porcentaje de 80%. Tampoco se podía conocer si los programas sociales estaban cambiando la vida de las personas. Se sabía cuántos litros de leche repartía Liconsa, por ejemplo, pero no si se mejoraba la anemia de las y los niños. Todo eso cambió con la creación del Coneval en 2004, cuyo mandato es medir la pobreza de forma distinta y evaluar los programas sociales y la política social en su conjunto.

Así lo explicó la Dra. Graciela Teruel Belismelis, Directora de la División de Estudios Sociales de la IBERO, ex consejera e integrante fundadora del Coneval, junto con otros cinco académicos del país, quien destacó que gracias a la información que generó el Consejo “fue posible cerrar programas, abrir nuevos y mejorar aquellos que no funcionaban del todo bien”.

Al abordar su relevancia, la Dra. Teruel destacó que la información que proporciona el Coneval es “transparente y muy valiosa”, ya que permite a la ciudadanía conocer los niveles de pobreza, monitorearla a lo largo del tiempo y conocer en qué se está gastando y si se está gastando bien. “Es un sistema de evaluación único en el mundo, que fue retomado por otros países a nivel internacional”.

Cuál es la relevancia de Mejoredu para la educación en México?
La Dra. Luz María Moreno, profesora-investigadora de la IBERO y Directora del Instituto de Investigaciones para el Desarrollo de la Educación, argumentó que Mejoredu no duplica las funciones de la Secretaría de Educación Pública (SEP), y es un organismo que necesita mantenerse como autónomo para conservar su capacidad técnica de hacer recomendaciones al sistema educativo.

Su labor “no podría recaer en las funciones de la SEP, porque se necesitan esos organismos autónomos que nos den esa transparencia y esa posibilidad de que no sean únicamente las oficinas gubernamentales centrales las que se encarguen de todas las decisiones educativas”, señaló.

La académica llamó a fortalecer el Sistema Nacional de Mejora Continua, del que Mejoredu es parte, y no a desaparecer este ente autónomo, “frente a todos los logros que ha tenido en este nuevo paradigma de la evaluación continua en nuestro país”.
Órganos autónomos: qué son y qué implica la reforma para desaparecerlos
La propuesta del presidente Andrés Manuel López Obrador ha avanzado en el Congreso mexicano a pesar de las duras críticas de que la desaparición de las instituciones autónomas supondría un retroceso democrático
Una de las propuestas más controvertidas y cuestionadas del presidente Andrés Manuel López Obrador ha sido la de eliminar los órganos autónomos en México. Poco antes de terminar su periodo de seis años de Gobierno, el mandatario hizo esta propuesta con el objetivo de que el recorte millonario de presupuesto se destine para financiar el reparto de pensiones y otros programas sociales que impulsa y que han sido un sello distintivo de su Administración. Sin embargo, para la oposición y especialistas, la propuesta podría significar un retroceso democrático, además de abrir la puerta a un mayor control político sobre áreas que requieren neutralidad y autonomía —como el acceso a la información y exigencia de transparencia al gobierno, por ejemplo—.

El 23 de agosto pasado, la reforma propuesta por López Obrador tuvo su primer avance en el Congreso mexicano, al ser aprobada por la Comisión de Puntos Constitucionales de la Cámara de Diputados. El siguiente paso es que sea enviada al pleno para su revisión y votación, donde se prevé que sea revisada por la nueva Legislatura que inicia labores el próximo 1 de septiembre. La conformación del Congreso favorece al oficialismo, pues Morena y sus partidos aliados, el Verde Ecologista de México (PVEM) y del Trabajo (PT), contarán el 73% de curules en la Cámara de Diputados, con lo que alcanzan y superan la mayoría calificada que se requiere para hacer las reformas a la Constitución que el presidente propuso en su llamado Plan C y que incluyen la desaparición de órganos autónomos, la reforma judicial y la reforma electoral, por mencionar algunas.
¿Qué son los órganos autónomos?
Los órganos autónomos en México son entidades públicas que tienen la responsabilidad de llevar a cabo funciones específicas independientes al Poder Ejecutivo, Legislativo y Judicial. De acuerdo con especialistas, estos órganos son fundamentales para la vida democrática del país, ya que su independencia les permite operar sin estar sujetos a las influencias políticas directas, y así garantizar imparcialidad y objetividad.

La defensa de la propuesta de eliminar los órganos autónomos sostiene que algunas de sus funciones podrían ser absorbidas por dependencias del gobierno Federal e incluso por el Inegi, de acuerdo con el dictamen aprobado, lo que permitiría supuestamente un uso más racional de los recursos públicos. Sin embargo, la iniciativa ha generado una fuerte oposición porque la desaparición de estos órganos podría concentrar demasiado poder en el Ejecutivo.

Qué instituciones podrían desaparecer
Las instituciones que se busca eliminar son las siguientes:

El Instituto Nacional de Transparencia, Acceso a la Información y Protección de Datos Personales (INAI)
El Consejo Nacional de Evaluación de la Política de Desarrollo Social (Coneval)
El Instituto Federal de Telecomunicaciones (IFT)
La Comisión Federal de Competencia Económica (Cofece)
La Comisión Nacional para la Mejora Continua de la Educación (Mejoredu)
La Comisión Nacional de Hidrocarburos (CNH) y la Comisión Reguladora de Energía (CRE)
La desaparición del INAI
La propuesta de eliminar el organismo encargado de la transparencia en México ha causado especial preocupación. La organización no gubernamental Fundar indicó en un comunicado que la propuesta es “sumamente grave pues su eliminación debilitaría los controles y contrapesos democráticos y pondría en riesgo la efectividad de los derechos humanos que tutelan estas instituciones, como el derecho a la información”. La ONG también criticó la premura con la que se ha aprobado la propuesta, sin suficiente tiempo para analizar a fondo sus implicaciones.

El lunes 26 de agosto, la comisionada del INAI, Norma Julieta del Río, dijo en entrevista al diario El Economista que al interior de la institución se tiene una propuesta de reingeniería institucional con lo que se podría reducir su presupuesto en 277,5 millones de pesos, sin que se afecte la eficiencia del organismo y sin sacrificar su autonomía.

El dictamen aprobado en la Cámara de Diputados indica que en lugar del INAI, “los sujetos obligados deberán promover, respetar, proteger y garantizar los derechos de acceso a la información pública y a la protección de datos personales. Las leyes en la materia determinarán los principios generales, así como la competencia de las autoridades de control interno y vigilancia u homólogos en el ámbito federal y local para conocer de los procedimientos de revisión contra los actos que emitan los sujetos obligados”. Detalla que los “sujetos obligados” deberán regirse por la Ley general en materia de transparencia y acceso a la información pública. Para Fundar esto es un retroceso en materia de transparencia, acceso a la información, rendición de cuentas y protección de datos personales construidos a lo largo de los últimos 20 años.

El dictamen detalla que las reformas establecen que las facultades y obligaciones de estos entes públicos se transfieren a diversas dependencias del Gobierno Federal y al Inegi, y se otorga al Instituto Nacional Electoral (INE) la competencia para conocer de los asuntos relacionados con el acceso a la información pública y la protección de datos personales a cargo de los partidos políticos. Además, explica que se respetarán los derechos laborales de todas las personas servidoras públicas que serán despedidas.