Sheinbaum a CIDH: reforma al Poder Judicial no viola derechos humanos
La presidenta Claudia Sheinbaum expresó ayer su escepticismo ante la velocidad con la que se han interpuesto y gestionado recursos legales contra la reforma al Poder Judicial, en particular porque el caso sólo tardó unas semanas en llegar a la Comisión Interamericana de Derechos Humanos (CIDH), lo que, sostuvo, contrasta con la lentitud con que suelen atenderse los recursos que se presentan ante esta instancia perteneciente a la Organización de Estados Americanos (OEA). En su conferencia de prensa diaria en Palacio Nacional, la jefa del Ejecutivo enfatizó que la enmienda no implica ninguna violación a los derechos humanos y que México es un país libre, soberano e independiente, en el cual los cambios constitucionales son decididos por el pueblo de acuerdo con la propia Constitución. Me llama la atención desde mi punto de vista la rapidez. Hay casos que van a la Comisión Interamericana que tardan años para poderse atender y ahora esta reforma al Poder Judicial no tardó ni semanas. ¡Cuánto interés!, expresó la mandataria al responder sobre el particular. La pregunta es cómo es que en semanas ya está listo para poder hacer estas audiencias. La verdad, cuánto interés en la reforma al Poder Judicial, apuntó la mandataria al tiempo que subrayó que el cambio legal busca que el país tenga más justicia y acceso a la justicia. Sheinbaum reafirmó que la reforma ya es constitucional y señaló que cualquier proceso de oposición deberá respetar la voluntad popular. Primero, va a haber elecciones en 2025, y eso es por decisión del pueblo, destacó. Sobre el regreso a actividades del Poder Judicial, Sheinbaum expresó: Pues qué bueno, ahora sí van a desquitar sus ingresos. Se mantendrá plataforma La titular del Ejecutivo aseveró que la Plataforma Nacional de Transparencia (PNT) no está en riesgo de desaparecer con la eventual extinción del Instituto Nacional de Transparencia, Acceso a la Información y Protección de Datos Personales (INAI), responsable de su operación. Interrogada sobre las advertencias hechas por los comisionados del instituto respecto a que el dictamen que se discute en el Congreso para eliminar al INAI no precisa qué pasará con la PNT, Sheinbaum enfatizó: No, no puede desaparecer, pasa a la Secretaría Anticorrupción y Buen Gobierno. Por otra parte, Sheinbaum aseguró que el próximo presidente del PAN, Jorge Romero, aprovechó su gestión como jefe delegacional de Benito Juárez para su propio beneficio e insistió en que Romero es el jefe del cártel inmobiliario. Son varios servidores públicos que trabajaron, bueno, personas que trabajaron en el gobierno, servidores públicos, que es servir al pueblo, éstos se sirvieron a sí mismos, no sirvieron a nadie, sostuvo.
Desecha Suprema Corte 7 controversias contra reforma al PJF
Ciudad de México. Al aplicar por primera vez la llamada reforma de “supremacía constitucional”, el ministro Juan Luis González Alcántara Carrancá sobreseyó y desechó siete controversias constitucionales contra la reforma al Poder Judicial de la Federación (PJF), que fueron interpuestas por autoridades locales de los poderes ejecutivo, legislativo y judicial. Dicha reforma modificó los artículos 105 y 107 constitucionales. En el primero, se declaran improcedentes las controversias constitucionales o acciones de inconstitucionalidad que tengan por objeto controvertir las adiciones o reformas a la carta magna. En estrados de la Corte, se publicó este lunes por la noche que el ministro decidió sobreseer la controversia 286/2024 presentada por el entonces gobernador de Guanajuato, Diego Sinhue Rodríguez Vallejo, antes de concluir su administración el 26 de septiembre pasado. “Así las cosas, se concluye de manera indubitable que en el caso se pretende cuestionar un decreto relacionado con reformas y adiciones a la Constitución federal, motivo por el cual debe sobreseer en la presente controversia constitucional, con fundamento en los artículos 19, fracción IX y 20, fracción II, de la Ley Reglamentaria de la materia, en relación con el artículo 105, último párrafo constitucional”, señala el acuerdo de González Alcántara. En tanto, desechó “de plano, por notoria y manifiesta improcedencia” las controversias 298/2024 del Poder Judicial de Guanajuato, 307/2024 del Poder Judicial de Chihuahua, 313/2024 del Poder Judicial de Michoacán, 315/2024 del Poder Judicial de Jalisco, 317/2024 del Poder Legislativo de Chihuahua y 318/2024 del Poder Legislativo de Jalisco. En la Corte todavía hay pendiente otra controversia contra la reforma judicial, pues el fin de semana la síndica municipal de Tangancícuaro, Michoacán, Elsa Zamora Chávez, presentó dicho recurso con el número 310/2024, la cual fue turnada a la ministra Yasmín Esquivel. Sin embargo, se prevé que lleve el mismo cauce que los recursos anteriores.
