Sheinbaum a CIDH: reforma al Poder Judicial no viola derechos humanos
La presidenta Claudia Sheinbaum expresó ayer su escepticismo ante la velocidad con la que se han interpuesto y gestionado recursos legales contra la reforma al Poder Judicial, en particular porque el caso sólo tardó unas semanas en llegar a la Comisión Interamericana de Derechos Humanos (CIDH), lo que, sostuvo, contrasta con la lentitud con que suelen atenderse los recursos que se presentan ante esta instancia perteneciente a la Organización de Estados Americanos (OEA). En su conferencia de prensa diaria en Palacio Nacional, la jefa del Ejecutivo enfatizó que la enmienda no implica ninguna violación a los derechos humanos y que México es un país libre, soberano e independiente, en el cual los cambios constitucionales son decididos por el pueblo de acuerdo con la propia Constitución. Me llama la atención desde mi punto de vista la rapidez. Hay casos que van a la Comisión Interamericana que tardan años para poderse atender y ahora esta reforma al Poder Judicial no tardó ni semanas. ¡Cuánto interés!, expresó la mandataria al responder sobre el particular. La pregunta es cómo es que en semanas ya está listo para poder hacer estas audiencias. La verdad, cuánto interés en la reforma al Poder Judicial, apuntó la mandataria al tiempo que subrayó que el cambio legal busca que el país tenga más justicia y acceso a la justicia. Sheinbaum reafirmó que la reforma ya es constitucional y señaló que cualquier proceso de oposición deberá respetar la voluntad popular. Primero, va a haber elecciones en 2025, y eso es por decisión del pueblo, destacó. Sobre el regreso a actividades del Poder Judicial, Sheinbaum expresó: Pues qué bueno, ahora sí van a desquitar sus ingresos. Se mantendrá plataforma La titular del Ejecutivo aseveró que la Plataforma Nacional de Transparencia (PNT) no está en riesgo de desaparecer con la eventual extinción del Instituto Nacional de Transparencia, Acceso a la Información y Protección de Datos Personales (INAI), responsable de su operación. Interrogada sobre las advertencias hechas por los comisionados del instituto respecto a que el dictamen que se discute en el Congreso para eliminar al INAI no precisa qué pasará con la PNT, Sheinbaum enfatizó: No, no puede desaparecer, pasa a la Secretaría Anticorrupción y Buen Gobierno. Por otra parte, Sheinbaum aseguró que el próximo presidente del PAN, Jorge Romero, aprovechó su gestión como jefe delegacional de Benito Juárez para su propio beneficio e insistió en que Romero es el jefe del cártel inmobiliario. Son varios servidores públicos que trabajaron, bueno, personas que trabajaron en el gobierno, servidores públicos, que es servir al pueblo, éstos se sirvieron a sí mismos, no sirvieron a nadie, sostuvo.
Desecha Suprema Corte 7 controversias contra reforma al PJF
Ciudad de México. Al aplicar por primera vez la llamada reforma de “supremacía constitucional”, el ministro Juan Luis González Alcántara Carrancá sobreseyó y desechó siete controversias constitucionales contra la reforma al Poder Judicial de la Federación (PJF), que fueron interpuestas por autoridades locales de los poderes ejecutivo, legislativo y judicial. Dicha reforma modificó los artículos 105 y 107 constitucionales. En el primero, se declaran improcedentes las controversias constitucionales o acciones de inconstitucionalidad que tengan por objeto controvertir las adiciones o reformas a la carta magna. En estrados de la Corte, se publicó este lunes por la noche que el ministro decidió sobreseer la controversia 286/2024 presentada por el entonces gobernador de Guanajuato, Diego Sinhue Rodríguez Vallejo, antes de concluir su administración el 26 de septiembre pasado. “Así las cosas, se concluye de manera indubitable que en el caso se pretende cuestionar un decreto relacionado con reformas y adiciones a la Constitución federal, motivo por el cual debe sobreseer en la presente controversia constitucional, con fundamento en los artículos 19, fracción IX y 20, fracción II, de la Ley Reglamentaria de la materia, en relación con el artículo 105, último párrafo constitucional”, señala el acuerdo de González Alcántara. En tanto, desechó “de plano, por notoria y manifiesta improcedencia” las controversias 298/2024 del Poder Judicial de Guanajuato, 307/2024 del Poder Judicial de Chihuahua, 313/2024 del Poder Judicial de Michoacán, 315/2024 del Poder Judicial de Jalisco, 317/2024 del Poder Legislativo de Chihuahua y 318/2024 del Poder Legislativo de Jalisco. En la Corte todavía hay pendiente otra controversia contra la reforma judicial, pues el fin de semana la síndica municipal de Tangancícuaro, Michoacán, Elsa Zamora Chávez, presentó dicho recurso con el número 310/2024, la cual fue turnada a la ministra Yasmín Esquivel. Sin embargo, se prevé que lleve el mismo cauce que los recursos anteriores.
REFORMA AL PODER JUDICIAL 10 DE SEPTIEMBRE DE 2024 INTEGRACIÓN DE LA SUPREMA CORTESe ha dicho que la reforma busca que el Ejecutivo tenga el control de la Suprema Corte,pero… ¿cómo se eligen hoy a las Ministras y Ministros?
        1.                     2.             3.           4.                5.                           Senado elige
                           candidatura
                           por mayoría                   APRUEBA
                           calificada ⅔                                  Presidente
                              partes                     RECHAZA          designa  Presidente                  APRUEBA
   propone                                Presidente    Senado elige
     terna                    RECHAZA     propone       por mayoría
                                          nueva terna   calificada ⅔
                                                        partes
Requisitos:
• Abogado
• 35 años
• 10 años de experiencia
           INTEGRACIÓN DE LA SUPREMA CORTEDe mantener este sistema, la Presidenta electa podrá designar a4 Ministros que sustituirán los nombramientos de Felipe Calderón:   •   Luis María Aguilar Morales (diciembre 2024)   •   Jorge Mario Pardo Rebolledo (febrero 2026)   •   Alfredo Gutiérrez Ortiz Mena (noviembre 2027)   •   Alberto Pérez Dayán (noviembre 2027).Para diciembre de este año, habrán 4 Ministros que podránevitar la invalidación de leyes generales.A mitad del sexenio, la Corte tendrá una mayoría de 7 Ministros.            LA JUSTICIA AL SERVICIO DE LA POLÍTICA                    Actos de injerencia en el reciente proceso electoral:1. En diciembre de 2023, la ministra Piña convocó a una cena privada en casa del ministroGonzález Alcántara al dirigente del PRI, Alejandro Moreno, al coordinador de campaña de XóchitlGálvez, Santiago Creel, y a los magistrados electorales de la Sala Superior del Tribunal Electoral.2.   En julio de 2024, un juez de Distrito ordenó al Tribunal Electoral designar dos magistraturasvacantes para calificar la elección presidencial, lo cual fue rechazado por la Sala Superior al serexcesiva y violatoria del artículo 99 constitucional.3.   En agosto de 2024, la ministra Piña admitió un recurso del dirigente delPAN, Marko Cortés, para que la Corte interpretara y definiera los criteriospara la asignación de diputaciones plurinominales en el Congreso.       PROCESOS VICIADOS EN SELECCIÓN                 DE JUECES1. Venta de exámenes. Se han documentado casosde corrupción al más alto nivel de la Escuela
Judicial, donde se vendieron los exámenes de
oposición para jueces en 186 mil pesos.2. Los concursos de oposición son impugnados
con frecuencia ante la inequidad, influyentismo o
falta de criterios objetivos, que permiten que
personas cercanas a jueces y magistrados resulten
vencedoras.
                                      NEPOTISMO    En diciembre de 2022, el Consejo de la Judicatura Federal reveló que:•   La mitad del personal 49% equivalente a (24 mil 546 personas) tiene al menos un familiar
    en el Poder Judicial.•   El 85.4% de los magistrados y el 67% de los jueces cuentan con familia al interior del PJF•   Los El 23.7% del personal del PJF tiene más de 4 familiares trabajando en la institución•   La persona que acumula más familiares en el PJF tiene 26
    parientes trabajando, e incluyen a un magistrado, 13
    secretarios, 2 actuarios y 10 oficiales.•   Esta información se obtiene del registro voluntario que realizan
    los trabajadores; por lo que se estima que la presencia de
    familiares políticos (cuñados, nueras, suegros, yernos) no
    registrados es mucho mayor.
                                            DISCIPLINA
De 2004 al 2023, se presentaron 38 mil quejas contra funcionarios del Poder Judicial.De estas quejas, se desecharon el 86% sin siquiera iniciar una investigación.De las quejas que sí se investigaron, el Consejo de la Judicatura sancionó a 472 jueces y
magistrados Apercibimientos y amonestaciones:   292   (0.7% del total) Suspensiones:     102                     (0.27% del total) Destituciones:    41                      (0.11% del total) Inhabilitación:   23                      (0.06% del total) Sanción económica: 14                     (0.04% del total)De enero de 2023 a la fecha, el poder Ejecutivo han
presentado 72 denuncias contra jueces y
magistrados ante el Consejo de la Judicatura Federal.
Ninguna ha resultado en sanción.
                                    REMUNERACIONES
     Artículo 127, fracción II de la Constitución:
   “Ningún servidor público podrá recibir remuneración… por el desempeño de su función, empleo, cargo o
   comisión, mayor a la establecida para el Presidente de la República en el presupuesto correspondiente.”Aunque esta reforma data de 2009, el Poder Judicial se ha resistido a cumplir con esta regla:1. Que los Ministros designados antes de 2009 ya tienen un derecho adquirido.2. Que los Ministros designados después de 2009 tendrán diferencias salariales discriminatorias.3. Que hay ambigüedad en los conceptos que comprenden la remuneración del Presidente/a.
                             PRESIDENTE                   MINISTROS
      SALARIO                  $129,432                    $286,423
  PRESTACIONES                  $32,106                    $174,360
       TOTAL                   $161,538                   $460,783Además de salarios y prestaciones, los Ministros reciben beneficios
adicionales que suman en total más de 700 mil pesos mensuales.
 (alimentos, camionetas, gasolina, telefonía, entre otros privilegios)
 El 30 de agosto se llevó a cabo un Space de X organizado por AeD. En este espacio de discusión se reflexionó sobre los riesgos que la reforma a la justicia supone para la democracia, el Estado de derecho y los derechos humanos en México. De los aspectos que me llamaron la atención está la construcción del contexto de la reforma, mismos que quiero retomar como punto de partida para este análisis.
i. Se destacó que las reformas fueron propuestas por el presidente de la República, es decir, que no fueron precedidas por un diagnóstico, ni por un debate nacional, sino que nacen desde la voluntad del poder.
ii. Se señaló que la presentación de esta propuesta se vio motivada por una serie de resoluciones que dictaron los diferentes órganos del poder judicial federal para frenar proyectos impulsados por el gobierno de la 4T. Es decir, que la propuesta para reformar al poder judicial puede ser un acto de revanchismo.

iii. Se advirtió que la presentación de dicha propuesta fue precedida, incluso, ha sido acompañada de un contexto caracterizado por hostigamiento, chantajes y amenazas al Poder Judicial y a personas juzgadoras, en lo que identifica como ataques sin precedentes a la justicia en México.

Todos los argumentos precedidos dan cuenta de que no se trata de una reforma que busca fortalecer la justicia en el país en beneficio de los justiciables, ni para atender los problemas estructurales de la justicia en México, sino más bien, que se trata de una reforma diseñada desde el poder para cooptar al sistema de justicia y aniquilar su independencia, pues este poder ha sido hasta ahora último reducto de la independencia de poderes en México.

Desde la Academia Neolonesa de Ciencias Penales que tengo el honor de presidir, hemos advertido en comunicado del 22 de agosto y del 07 de septiembre la gravedad de esta reforma, y hemos llamado constantemente al diálogo genuino. Apostamos por un poder judicial independiente, autónomo y libre de influencias políticas. En este contexto, este artículo busca advertir los cinco errores que han cometido y siguen cometiendo quienes impulsan y apuestan por esta propuesta que pone en riesgo el sistema de justicia en México.

Cinco errores de la reforma a la justicia y sus promotores
Primer error. No dimensionar el tamaño y la gravedad de lo que se propone
La reforma tal y como está propuesta es logística y presupuestariamente inviable. Ésta supondría la remoción de todas las personas juzgadoras del poder judicial federal y estatales, desde el eslabón más bajo hasta el más alto, y la elección popular de nuevos integrantes.

En primer orden, en lo que respecta a la remoción de las personas juzgadoras que han sido seleccionadas mediante concursos y que gozan de estabilidad laboral e inamovilidad constitucional, los dos problemas que se presentan son:

a. Por un lado, el problema jurídico relacionado con la violación de los estándares sobre su remoción, lo que puede provocar que México sea llevado ante organismos como la Corte Interamericana por incumplir sus compromisos, y

b. Por otro, el problema económico relacionado con el pago de indemnizaciones de miles de personas que administran justicia y que serán removidas de sus puestos.

Es decir que los costos políticos y económicos de la reforma son altos.

En segundo lugar, en lo que respecta a la elección popular de personas juzgadoras, no se han dimensionado los problemas de fondo y de forma.

a. El problema de forma ya fue advertido por la presidenta del Instituto Nacional Electoral, quién señaló que no es lo mismo la elección de senadores o presidente, que la elección de personas juzgadoras, y que esta elección podría ser más grande y desafiante. Además, advirtió que hay puntos poco claros y que representan una debilidad estructural de la propuesta, como el periodo, forma y regulación de la campaña, así como el financiamiento electoral de las personas candidatas (de dónde saldrá, quién lo hará). Además, la lista de personas candidatas es extensa.

b. El problema de fondo -y más grave aún- es que, por su naturaleza, la función judicial no responde a una mayoría electoral, sino más bien al mandato de la Constitución y la Ley. Los riesgos que supone supeditar al poder judicial al mandato de “mayorías” es que se abren puertas al populismo judicial y al populismo punitivo, teniendo que dictar sentencias a la medida de las demandas y preferencias de los electores, lo que genera una inseguridad jurídica. A diferencia de este esquema, los jueces profesionales no dependen de presiones externas, sino de un juicio imparcial en el que la sentencia depende de las pruebas aportadas por las partes y de un análisis a conciencia de la legislación.

Segundo error. Malinterpretar los resultados electorales de 02 de julio y no escuchar las voces de las personas expertas y de la comunidad jurídica
En las elecciones generales del 02 de julio el partido Morena obtuvo una mayoría abrumadora que le permite la continuidad al proyecto político iniciado por el presidente Andrés Manuel López Obrador.

La narrativa gubernamental hasta ahora ha sido señalar que la mayoría del pueblo votó por las reformas al poder judicial propuestas el cinco de febrero. Pero ¿Qué fue lo que realmente votó la población? Las personas eligieron a los titulares del ejecutivo y legislativo, en abstracto, sin respaldar una propuesta en específico.

Antes de iniciar los diálogos para implementar la reforma, el partido Morena llevó a cabo una encuesta nacional. Los resultados de esa encuesta desmienten el argumento de que las personas votaron por la reforma, sobre todo cuando el mismo gobierno ha reconocido que más del 50 por ciento de la población desconocía el contenido de la reforma.

En esta encuesta, aunque la mayoría respondió que está a favor de la elección popular de las autoridades judiciales, se ha cuestionado la metodología y que la misma se haya llevado a cabo por un órgano partidario y no por una institución imparcial o gubernamental.

Para legitimar la reforma, también se llevaron a cabo diálogos a nivel nacional, sin embargo, las propuestas y las voces de las personas que se oponen a la propuesta no fueron escuchadas e incorporadas al texto, el cual fue aprobado casi en los términos en los que fue recibido. Esto muestra, que los diálogos no fueron procesos genuinos de democracia participativa, sino verdaderos actos de simulación.

Lo anterior ha causado malestar en la comunidad jurídica y ha provocado una ola de protestas a nivel nacional, lideradas principalmente por estudiantes y docentes de derecho, así como por integrantes de los poderes judiciales federal y estatales.

Tercer error. Confundir la naturaleza de la función judicial
El poder judicial tiene una función que no es representativa. Las personas juzgadoras por su naturaleza deben obedecer a la Constitución y al marco normativo del país, así como a los tratados internacionales. No dependen de la opinión o preferencias de la mayoría. Supeditar al poder judicial al mandato popular a través de una elección es desnaturalizarlo, considerando que los nuevos juzgadores tendrían que ser fieles a las preferencias de su electorado. Esto significa que podrían verse arrinconados a tomar decisiones populares, aún y cuando estas decisiones sean contrarias a la ley o los derechos humanos.

Cuarto error. No aprender de los errores y de las buenas prácticas
El caso boliviano que ha sido paradigmático deja muchas experiencias de las que México debería aprender. Un error que han cometido los legisladores en México es exaltar el caso boliviano como ejemplo y buena práctica, cuando en la realidad las investigaciones demuestran que en Bolivia la elección de las autoridades de las altas cortes derivó en la politización de la justicia y en un descrédito aún mayor de ésta. En Bolivia incluso se discute volver a un sistema de elección basado en los méritos y no en la popularidad.

Quinto error. La incorporación de la figura de jueces “sin rostro”
Otro error que agrava aún más el escenario descrito es la inclusión en la reforma de la figura de los jueces sin rostro que ya se ha implementado en otros países como Perú. Sobre la experiencia peruana la Corte Interamericana ha tenido la oportunidad de pronunciarse y declarar esta figura como contraria a la Convención Americana.

México se encuentra en un momento crucial para la historia. La reforma judicial tal y como está propuesta (o de aprobarse como está) pone en riesgo la independencia, la imparcialidad y la autonomía del poder judicial, afecta la seguridad jurídica en el país y compromete seriamente los derechos humanos. Es necesario una reflexión profunda y un diálogo sincero entre el gobierno, las fuerzas políticas, la comunidad jurídica, la academia y la población mexicana para construir con seriedad y compromiso una reforma judicial sólida que verdaderamente esté orientada a mejorar la justicia en México. La elección popular de jueces no es el camino.
ANÁLISIS
DE LA INICIATIVA DE REFORMA
AL PODER JUDICIAL EN MÉXICO
Problemas asociados con la iniciativa de reforma
constitucional del Poder Judicial presentada
el 5 de febrero de 2024

VE R S I Ó N O F I C I A L
Este estudio no representa una posición institucional de la
Suprema Corte de Justicia de la Nación, sino que constituye
un análisis académico realizado por las personas integrantes
del Centro de Estudios Constitucionales.
Contenido

Resumen Ejecutivo                                                                       5

1. Situación actual de la justicia en México                                            9

       a. Poder Judicial de la Federación (PJF)                                         9

       b. Perfil de las personas juzgadoras federales                                10

       c. Proceso de selección de personas juzgadoras en el Poder Judicial federal   10

       d. Poderes judiciales estatales                                               11

       e. Proceso de selección de personas juzgadoras en los poderes judiciales
       estatales                                                                     11

       f. Fortalecimiento de los poderes judiciales                                  12




2. Elección de personas juzgadoras por voto popular                                  13

       a. Problemas asociados con la legitimidad y calidad de la justicia            13

       b. Problemas asociados con el proceso de elección de personas juzgadoras      27




3. Nuevo órgano de administración en el Poder Judicial de la Federación              41

       a. Problemas asociados con la integración y funcionamiento del nuevo órgano de
       administración judicial                                                       41




4. Tribunal de Disciplina Judicial                                                   48

       a. Problemas asociados con el Tribunal de Disciplina Judicial                 48

                                                                                        3
5. Justicia pronta y expedita                                                          60

       a. Problemas asociados con los cambios para garantizar una justicia pronta y
       expedita                                                                        60




6. Anexos                                                                              63

       a. Análisis de la Iniciativa de Reforma al Poder Judicial, a partir
       de la jurisprudencia de la Corte Interamericana de Derechos Humanos             63

       b. Síntesis de propuestas asociadas con la elección
       de personas juzgadoras por voto popular                                         76

       c. Síntesis de propuestas relacionadas con el órgano de administración          80

       d. Síntesis de propuestas relacionadas con el Tribunal de Disciplina Judicial   85

       e. Síntesis de propuestas relacionadas con una justicia pronta y expedita       86




                                                                                        4
                                    Resumen Ejecutivo

              Análisis de la Iniciativa de Reforma al Poder Judicial en México

Contexto del Poder Judicial en México


 El Poder Judicial de la Federación (PJF) se compone por 932 órganos jurisdiccionales
 (salvo por la SCJN y el TEPJF), distribuidos en 77 ciudades o municipios del país (10 de
 junio 2024), que requieren de las labores de 1,580 titulares de órganos jurisdiccionales
 (juezas, jueces, magistradas y magistrados). Entre los órganos administrativos y
 jurisdiccionales suman un total de 54,388 personas servidoras públicas, de acuerdo con
 el Censo Nacional de Impartición de Justicia Federal del INEGI (2023).

 Durante 2023 ingresaron 1,473,133 asuntos al Poder Judicial de la Federación, mientras
 que la cantidad de asuntos resueltos en el mismo periodo fue de 1,413,724. Esto significa
 que, en promedio, cada persona juzgadora resolvió 895 asuntos durante ese año.

 Los poderes judiciales locales se componen por 5,315 órganos jurisdiccionales y
 administrativos que requieren las labores de 73,000 personas servidoras públicas.
 Durante el año 2022, ingresaron 2,154,768 asuntos a los poderes judiciales estatales, de
 los cuales 1,320,702 se concluyeron en primera instancia. Durante dicho año, cada
 juzgador estatal fue responsable de la resolución de 428 asuntos en promedio.


Principales cambios propuestos por la reforma judicial

La iniciativa de reforma presentada el 5 de febrero de 2024 contempla cambios importantes
en el sistema de impartición de justicia federal y estatal, entre los que destacan los
siguientes:


     ●   Elección de personas juzgadoras por voto popular

     ●   Creación de un nuevo órgano de administración judicial

     ●   Creación de un tribunal de disciplina judicial

     ●   Cambios procesales para garantizar una justicia pronta y expedita



                                                                                             5
Problemas identificados en la reforma judicial y sus implicaciones prácticas

El análisis de los principales cambios propuestos por la iniciativa de reforma permitió
identificar algunos de los problemas asociados con dichas modificaciones. A continuación
se sintetizan las implicaciones prácticas de estos cambios y sus posibles afectaciones en
el acceso a la justicia de las personas y los derechos de los trabajadores de los poderes
judiciales.

A.      Problemas asociados con la legitimidad y calidad de la justicia


     1. La elección popular de personas juzgadoras no garantiza una mayor legitimidad.

     2. La elección popular de personas juzgadoras no garantiza una mayor calidad en
         las decisiones judiciales.

     3. La elección popular de personas juzgadoras no garantiza que las personas
         electas cuenten con los conocimientos y competencias necesarias para
         desempeñar la función judicial.

     4. La elección popular afectará el acceso a la justicia y la seguridad jurídica de las
         personas involucradas en procesos judiciales.


B.      Problemas asociados con el proceso de elección de personas juzgadoras


     1. Destitución injustificada de las personas juzgadoras federales y estatales.

     2. Altos e innecesarios costos derivados de la elección popular de la judicatura
         federal y estatal.

     3. El proceso de selección de personas candidatas no garantiza que las personas
         elegidas sean idóneas para desempeñar la función judicial.

     4. El proceso de selección de personas candidatas para la reelección compromete
         su imparcialidad durante el desempeño de su cargo.




                                                                                              6
     5. La elección popular de las personas juzgadoras puede colocarlas en una
        situación de vulnerabilidad frente a la violencia política y/o del crimen
        organizado.

     6. La elección popular representa riesgos en términos de posibles influencias
        indebidas de intereses privados y del crimen organizado.

     7. La elección popular de los integrantes de tribunales altamente especializados
        compromete su capacidad para resolver conflictos de forma eficaz e imparcial.


C.     Problemas asociados con la integración y funcionamiento de un nuevo
órgano de administración judicial


     1. La negociación anual del presupuesto del PJF compromete su independencia.

     2. Las decisiones del órgano de administración judicial son inatacables y contra
        éste no procede ningún recurso, lo cual puede propiciar arbitrariedad o abusos
        en sus decisiones.

     3. Desaparece la comisión encargada de conflictos laborales en el PJF y no se
        establece un sustituto.

     4. No hay mecanismos de justicia abierta y/o participación ciudadana en los
        órganos de administración judicial.


D.     Problemas asociados con el Tribunal de Disciplina Judicial


     1. La elección popular de magistrados y magistradas integrantes del Tribunal
        compromete su independencia e imparcialidad.

     2. La coincidencia entre tiempos de mandatos de integrantes del Tribunal y las
        autoridades que les postulan atenta contra su independencia en el desempeño
        del cargo.




                                                                                         7
     3. El mecanismo de designación de las personas integrantes del Tribunal no
        garantiza que cuenten con el perfil idóneo para desempeñar la función.

     4. Los procedimientos de disciplina pueden ser influenciados por preferencias o
        afiliaciones políticas.

     5. La imposibilidad de impugnar las decisiones del Tribunal de Disciplina
        transgrede el derecho humano a un juicio justo y la independencia judicial.

     6. Los supuestos de sanción disciplinaria constituyen cláusulas abiertas que
        transgreden la seguridad jurídica de las personas juzgadoras y pueden propiciar
        abusos.


E.     Problemas asociados con los cambios para garantizar una justicia pronta y
expedita


     1. Enfrentar el rezago judicial sin un diagnóstico adecuado no garantiza una justicia
        pronta y expedita.

     2. La reforma no cumple con el principio de gradualidad en su implementación, lo
        cual compromete su éxito.


En este contexto, cualquier intento de reforma o política judicial debe necesariamente
considerar sus posibles impactos en la operación cotidiana de los órganos jurisdiccionales
y en el acceso a la justicia de las personas. Una modificación que no sea debidamente
planeada y ejecutada puede agravar y comprometer los miles de casos que están sujetos
a la jurisdicción de jueces y juezas mexicanos.




                                                                                             8
1. Situación actual de la justicia en México

a. Poder Judicial de la Federación (PJF)

De acuerdo con el Censo Nacional de Impartición de Justicia Federal (2023),1 el Poder
Judicial de la Federación (PJF) se compone por 932 órganos jurisdiccionales (salvo por la
SCJN y el TEPJF), que requieren de las labores de 1,580 titulares de órganos
jurisdiccionales (juezas, jueces, magistradas y magistrados). Los órganos jurisdiccionales
y administrativos se dividen de la siguiente forma:


     Suprema Corte de Justicia de la Nación          Tribunal Electoral del Poder Judicial de la
                       (SCJN)                                    Federación (TEPJF)

    1 Pleno                                          1 Sala Superior

    2 Salas                                          5 Salas Regionales

    32 Órganos o unidades administrativas            1 Sala Especial

                                                     31 Órganos o unidades administrativas

                                 Consejo de la Judicatura Federal

    270 Tribunales Colegiados de Circuito            42 Centro de Justicia Penal Federal
    25 Tribunales Unitarios de Circuito (hasta       1 Centro Nacional de Justicia
    diciembre 2022)                                  Especializado
    39 Tribunales Colegiados de Apelación            128 Tribunales Laborales Federales
    447 Juzgados de Distrito                         5 Plenos Regionales


Los 932 órganos jurisdiccionales (salvo por la SCJN y el TEPJF) están compuestos por
1,580 titulares, divididos en: 981 magistrados y magistradas y 599 jueces y juezas. Durante
el año 2023 ingresaron 1,473,133 asuntos al Poder Judicial de la Federación, mientras que
la cantidad de asuntos resueltos en el mismo periodo fue de 1,413,724. Esto significa que,
en promedio, cada persona juzgadora resolvió 895 asuntos durante ese año.




1
    Disponible en: «https://www.inegi.org.mx/programas/cnijf/2023/».

                                                                                                   9
b. Perfil de las personas juzgadoras federales

Según los datos más actualizados disponibles,2 la mayoría de los jueces y juezas de distrito
creció en un hogar de clase media (52%); 25%, en un hogar de clase media baja; 12.7%,
en un hogar de clase baja, y sólo 9.9% reporta provenir de un hogar de clase media alta.3
A la par, más de 70% de jueces y juezas de distrito estudió la educación primaria,
secundaria y preparatoria en instituciones públicas, y más de 80% estudió la licenciatura en
instituciones públicas. Asimismo, las jueces y juezas que han estudiado algún posgrado
(67%) lo han hecho, en su mayoría, en instituciones mexicanas; sólo 8% lo ha hecho en el
extranjero.4




c. Proceso de selección de personas juzgadoras en el Poder Judicial federal

La Ley de Carrera Judicial del PJF, publicada en 2021, planteó nuevas reglas, consistentes
con un esquema meritocrático y de igualdad de oportunidades, para que las personas sean
elegidas por sus conocimientos, competencias y capacidades, y no mediante criterios
subjetivos de selección.5 Si bien no hubo mayor modificación en cuanto a los requisitos para
ocupar los puestos de magistradas o magistrados, jueces o juezas,6 se establecieron
concursos y cursos obligatorios para ingresar y ascender en todos los distintos escalafones
de la carrera judicial (oficial judicial, actuario judicial, secretario de juzgado, secretario de
tribunal, juez de distrito y magistrado de circuito).

Conforme a la Ley de Carrera Judicial, los concursos de oposición se llevan a cabo
mediante tres fases: 1) aplicación de cuestionarios, 2) admisión de los mejores promedios
para el curso de formación de personas juzgadoras y 3) evaluación que realizará un jurado

2
  La información de este apartado se obtuvo de Aguiar Aguilar, Azul A., Legal Culture, Sociopolitical
Origins and Professional Careers of Judges in Mexico, Palgrave Macmillan Cham, 2024,
especialmente, el capítulo 4, “Who Inhabits the Federal Judiciary? Sociopolitical Origins and
Professional Trajectories of the Judicial Elite”, pp. 65-87.
3
  Aguiar Aguilar, A., op. cit., p. 71.
4
  Ibidem, pp. 73-75.
5
  Suprema Corte de Justicia de la Nación, Proyecto de reformas con y para el Poder Judicial de la
Federación, México, 2020, p. 18.
6
  Ser ciudadana o ciudadano mexicano por nacimiento, que no se adquiera otra nacionalidad, estar
en pleno ejercicio de sus derechos, ser mayor de 35 o 30 años, respectivamente, contar con título
de licenciatura en Derecho, un mínimo de cinco años de ejercicio profesional, gozar de buena
reputación y no haber sido condenada o condenado por delito doloso con sanción privativa de
libertad.

                                                                                                  10
mediante exámenes orales, resolución de casos prácticos, audiencias simuladas o
cualquier otro mecanismo de evaluación que establezca la Escuela Federal de Formación
Judicial (EFFJ).




d. Poderes judiciales estatales

De acuerdo con el Censo Nacional de Impartición de Justicia Estatal (2023),7 los poderes
judiciales locales se componen por 5,315 órganos jurisdiccionales y administrativos que
requieren las labores de 73,000 personas servidoras públicas. Los órganos jurisdiccionales
y administrativos se dividen de la siguiente forma:

    ●   2,886 órganos de primera instancia

    ●   381 órganos de segunda instancia

    ●   135 órganos de ejecución de sentencia

    ●   390 órganos de primera instancia y ejecución de sentencia

    ●   1,523 órganos o unidades administrativas

Los Tribunales Superiores de Justicia de los diferentes estados cuentan con un total de 603
magistrados; los juzgados locales de los diferentes estados, con 4,398 jueces y juezas.
Durante 2022 ingresaron 2,154,768 asuntos a los poderes judiciales estatales, de los cuales
1,320,702 se concluyeron en primera instancia. Dado que para ese año se contaba con 627
magistrados y magistradas y 4,398 jueces y juezas locales, cada juzgador estatal fue
responsable de la resolución de 428 asuntos en promedio.




e. Proceso de selección de personas juzgadoras en los poderes judiciales estatales

Dado que 52% de los asuntos pendientes de resolución en los poderes judiciales locales
están agrupados en cinco estados (Estado de México, Ciudad de México, Veracruz, Jalisco


7
                                          Disponible                                        en:
«https://www.inegi.org.mx/contenidos/programas/cnije/2023/doc/cnije_2023_resultados.pdf».

                                                                                            11
y Nuevo León) y que en éstos se concentra uno de cada tres juzgadores locales, se
presenta una descripción del proceso de selección de las personas juzgadoras de estas
entidades.

En estos estados las personas magistradas son designadas por los congresos locales, a
excepción del Estado de México, pues en dicha entidad el Consejo de la Judicatura local
es el órgano encargado de aprobar y designar a las personas juzgadoras. Esta designación
requiere de la acreditación previa del examen que realiza el mismo Congreso o, en su caso,
el Consejo de la Judicatura estatal. Para designar juez o jueza se convoca a los interesados,
que deberán acreditar un concurso de oposición realizado por el Consejo de la Judicatura
local. Después, la misma institución los ratifica en el cargo.




f. Fortalecimiento de los poderes judiciales

Como se observa, los poderes judiciales federales y estatales presentan altos índices de
eficiencia pese a sus limitaciones en recursos personales e institucionales. En este sentido,
es imposible atribuir directamente el rezago actual a los métodos vigentes de designación,
formación judicial o la indolencia de las personas juzgadoras; es más probable que estas
deficiencias se deban a la escasez de recursos humanos e institucionales y las cargas de
trabajo.

Por ello, es necesario que el Estado mexicano realice mayores esfuerzos para incrementar
las capacidades operativas de los poderes judiciales (i. e., número de personas juzgadoras
y personal jurisdiccional y administrativo), sin descuidar la profesionalización y capacitación
continua de dichos operadores jurídicos. En este contexto, cualquier intento de reforma o
política judicial debe necesariamente considerar sus posibles impactos en la operación
cotidiana de los órganos jurisdiccionales y en el acceso a la justicia de las personas. Una
modificación que no sea debidamente planeada y ejecutada puede agravar y comprometer
los miles de casos que están sujetos a la jurisdicción de los jueces y juezas mexicanos.




                                                                                            12
2. Elección de personas juzgadoras por voto popular

a. Problemas asociados con la legitimidad y calidad de la justicia

i. La elección popular de personas juzgadoras no garantiza una mayor legitimidad
en la función judicial


    Propuesta de reforma

    La iniciativa propone la elección vía voto popular de ministros y ministras de la Suprema
    Corte de Justicia de la Nación, magistrados y magistradas de circuito, jueces y juezas de
    distrito, magistrados y magistradas locales, jueces y juezas locales, magistrados y
    magistradas del Tribunal de Disciplina Judicial y magistrados y magistradas del Tribunal
    Electoral. Al respecto, se propone modificar los artículos 94, 95, 96, 97, 99, 100, 116 y
    122 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos (CPEUM). En
    específico, en la exposición de motivos se argumenta que "[u]n aspecto relevante a
    considerar para afirmar la necesidad de reformar estructuralmente el método para la
    integración del Poder Judicial, es la percepción que la población ha tenido respecto de
    este Poder durante los últimos años. Desde los años noventa, la población mexicana ha
    señalado que no confía en los tribunales, jueces y magistrados (...)”.


    Problemas identificados

    Argumento 1. La legitimidad de las personas juzgadoras no depende exclusiva ni
    principalmente del método de designación.

    La legitimidad de las personas juzgadoras, entendida como el reconocimiento social de
    su autoridad y facultad de decidir,8 no depende exclusiva ni principalmente del método
    de designación. La legitimidad de las personas juzgadoras está principalmente vinculada
    a la calidad de su desempeño y decisiones una vez asumido el cargo. En otras palabras,
    la legitimidad sustantiva, o del ejercicio de la función, es más relevante que la legitimidad




8
 Tayler, Tom R., “Psychological Perspectives on Legitimacy and Legitimation”, Annual Review of
Psychology,          vol.     57,       2006,      pp.     375-376.        Disponible      en:
«https://doi.org/10.1146/annurev.psych.57.102904.190038».

                                                                                               13
formal, o de origen, para construir credibilidad y confianza ciudadana de forma sostenida
en el tiempo.

Al respecto, es importante enfatizar que la elección de personas juzgadoras no asegura
la calidad en su desempeño y en sus decisiones. Por lo tanto, los jueces electos no son
—como erróneamente se pudiera creer— garantía de legitimidad asegurada. Por lo
contrario, la desaparición de los concursos de oposición y la probable ausencia de
experiencia y/o formación judicial puede derivar en un desempeño y toma de decisiones
deficientes que no resuelvan los problemas actuales de credibilidad institucional que
pretende atender la reforma.

En este sentido, es posible conceder que la elección tiene el potencial de dotar de
legitimidad inicial a las personas electas, pero las condiciones previstas serán, muy
probablemente, insuficientes para sostener su legitimidad en el mediano o largo plazo.
Un esquema intermedio podría consistir en abrir todos los concursos de oposición al
público en general, como ocurrió recientemente con los concursos de oposición para
designar a los nuevos jueces y juezas laborales.

Argumento 2. Dado el carácter contramayoritario de la función judicial, las
personas juzgadoras deben ser independientes de las mayorías.

Un sistema democrático constitucional es aquel en el cual el poder político es el poder
de las mayorías y en el que dichas mayorías se encuentran limitadas por los principios y
reglas de la Constitución. En este contexto, las personas juzgadoras deben ser
independientes de las mayorías, para ser capaces de garantizar los límites impuestos
por la Constitución, incluso cuando sean contrarios a los intereses de las mayorías. Si
los juzgadores dependen de la voluntad del pueblo para asumir o permanecer en el
cargo, es probable que sus decisiones pretendan agradar a las fuerzas políticas
mayoritarias. En este sentido, la pretensión de dotar de legitimidad a las personas
juzgadoras, vía elección popular, podría impactar negativamente la posibilidad de
asegurar el cumplimiento mismo de la Constitución.




                                                                                        14
    Argumento 3. Las personas juzgadoras no son las únicas funcionarias del Estado
    que no cuentan con legitimidad democrática directa.

    Una gran parte de personas servidoras públicas adscritas al Poder Ejecutivo en
    posiciones estratégicas (ej. secretarios de Estado) e incluso algunos legisladores (ej.
    electos vía representación proporcional), tanto federales como estatales, no son elegidos
    directamente por la ciudadanía. Por ejemplo, la administración pública federal integra a
    277 personas titulares de órganos o áreas de alta relevancia, como secretarías de estado
    u órganos descentralizados, que no son elegidas democráticamente.9 En el Congreso
    federal hay 200 diputaciones y 32 senadurías que tampoco son elegidas directamente
    por el pueblo.10 Este grupo de servidores públicos es designado directamente por
    personas que sí fueron electas o es elegido por vía indirecta, sin controles o filtros
    robustos que garanticen su idoneidad para desempeñar el cargo.

    Por lo contrario, el sistema actual de designación de ministros y ministras contempla la
    participación de Poder Ejecutivo y Senado para atender la ausencia de elección directa.
    Asimismo, la designación de jueces federales y estatales —en la mayoría de los
    estados—, es resultado de la promoción dentro de los escalafones de la carrera judicial
    (con múltiples exámenes y cursos obligatorios), así como de un examen de oposición
    que propicia que quienes ocupen cargos judiciales cuenten con conocimientos y
    competencias necesarios para desempeñarlos satisfactoriamente.

    Argumento 4. La elección de personas juzgadoras es un proceso de baja
    información y participación que no asegura la legitimidad de las personas electas.

    La experiencia internacional, sobre todo en Estados Unidos, sugiere que las elecciones
    judiciales son elecciones de baja información; es decir, es difícil lograr que las personas
    adquieran suficiente conocimiento sobre la función judicial y sobre las competencias de
    los candidatos y candidatas para tomar una decisión informada al momento de emitir el
    voto. La iniciativa, al limitar los actos, tiempos y financiamiento de las campañas, propone
    condiciones para que esta dinámica se replique también en México. Esto se traduce en
    que las elecciones judiciales sean, muchas veces, influenciadas por cuestiones poco
    relevantes para la función judicial —como la posición del candidato o candidata en la


9
    INEGI, Censo Nacional de Gobierno Federal (CNGF), 2023.
10
     INEGI, Censo Nacional de Gobiernos Estatales (CNGE), 2023.

                                                                                               15
 boleta—. Esta ausencia de información de calidad en el proceso de elección
 posiblemente merme la legitimidad de los jueces y juezas electos.




 Evidencia empírica de los argumentos

 El caso de Estados Unidos

 Una extensa investigación empírica demostró que el método de designación de los
 juzgadoras es marginal en relación con la confianza de la institución. Lo más relevante
 para determinar la legitimidad judicial es la calidad en el desempeño de las personas
 juzgadoras y no tanto cómo fueron designadas.11 Al respecto, la elección de personas
 juzgadoras no asegura, en ningún grado, que tengan un mejor desempeño que las
 personas juzgadoras actuales.

 Un estudio realizado en Estados Unidos, donde se elige a jueces locales, demostró que,
 en determinadas circunstancias, la elección de personas juzgadoras puede resultar
 contraproducente para la legitimidad judicial. En específico, dicho estudio determinó que
 cuando se presenta una gran actividad electoral, la legitimidad de los juzgadores electos
 es menor que la de los juzgadores designados debido a que sus actividades de
 promoción merman la percepción de imparcialidad judicial.12 Una serie de estudios
 realizados en Estados Unidos confirma que el público está particularmente desinformado
 en el caso de elecciones judiciales. La selección del candidato o candidata pocas veces
 responde al perfil o competencia de éste, sino a atajos como el partido que le propone.13



11
   Tayler, Tom R., “How Do the Courts Create Popular Legitimacy? The Role of Establishing the Truth,
Punishing Justly and/or Acting Through Just Procedures”, Albany Law Review, vol. 77, 2014, pp. 101-
143. Disponible en: «https://ir.law.fsu.edu/articles/123»; Lerner, Melvin J., Critical Issues in Social
Justice. The Social Psychology of Procedural Justice, Springer New York, 1988; Tyler, Tom R. y
Jackson, Jonathan, “Popular Legitimacy, and the Exercise of Legal Authority: Motivating Compliance,
Cooperation, and Engagement”, Psychology, Public Policy, and Law, vol. 20, 1, 2013, pp. 78-95.
Disponible en: «10.1037/a0034514».
12
   Woodson, Benjamin, “The Two Opposing Effects of Judicial Elections on Legitimacy Perceptions”,
State Politics & Policy Quarterly, vol. 17, 2017, pp. 24-46. Disponible en:
«https://doi.org/10.1177/1532440016647410».
13
   Bam, Dmitry, “Voter Ignorance and Judicial Elections”, Kentucky Law Journal, vol. 102, número 3,
2013-2014, pp. 553-599. Disponible en: «http://digitalcommons.mainelaw.maine.edu/faculty-
publications/27»; McKenzie, Mark J., Rugeley, Cynthia R. y Unger, Michael A., “Investigating How
Voters Weigh Issues and Partisanship in Judicial Elections”, American Review of Politics, vol. 33,


                                                                                                    16
 El caso de Bolivia

 Un estudio realizado en Bolivia, donde los jueces constitucionales son electos, demostró
 que la legitimidad del tribunal constitucional incrementó únicamente entre las personas
 simpatizantes del gobierno en turno, pero decreció de forma significativa entre el público
 en general.14 Igualmente, es importante destacar que en Bolivia se han realizado dos
 elecciones de jueces constitucionales, en 2011 y 2017. En ambas se presentó una
 altísima cifra de votos nulos (59 y 65.8%, respectivamente) como muestra del rechazo a
 las candidaturas postuladas. Por lo tanto, el balance de estos ejercicios sugiere una
 participación electoral efectiva baja que no contribuye a la legitimación social de la
 institución, como se pretendía.15

 En Bolivia, en diciembre de 2023 se debían realizar nuevas elecciones judiciales, pero
 dado que el partido oficialista no tenía mayoría, no se pudo definir la lista de candidatos
 y candidatas.16 Esto ha llevado a una crisis política y judicial que ha derivado en prórrogas
 a la elección, publicaciones y derogaciones de leyes especiales y movilizaciones
 ciudadanas.




ii. La elección popular de personas juzgadoras no garantiza una mayor calidad en
las decisiones judiciales


 Propuesta de reforma




2012-2013. Disponible en: «https://doi.org/10.15763/issn.2374-7781.2012.33.0.295-321»; Lim,
Claire S.H. y Snyder, James M., “Is more information always better? Party cues and candidate quality
in U.S. judicial elections”, Journal of Public Economics, vol. 128, 2015, pp. 107-123. Disponible en:
«https://doi.org/10.1016/j.jpubeco.2015.04.006».
14
   Driscoll, Amanda y Nelson, Michael J., “Judicial Selection and the Democratization of Justice:
Lessons from the Bolivian Judicial Elections”, Journal of Law and Courts, vol. 3, 1, 2015, pp.115-148,
doi: «10.1086/679017».
15
   Fundación para el Debido Proceso, Elecciones judiciales en Bolivia: ¿aprendimos la lección?,
Washington              DC,           2018,           p.         20.          Disponible           en:
«https://www.dplf.org/sites/default/files/informe_dplf_elecciones_judiclaes.pdf».
16
   Molina, Fernando, “La elección popular de jueces en Bolivia se atasca en el Congreso”, El País,
30 de agosto de 2023. Disponible en: «https://elpais.com/internacional/2023-08-31/la-eleccion-
popular-de-jueces-en-bolivia-se-atasca-en-el-congreso.html».

                                                                                                   17
La iniciativa propone la elección vía voto popular de ministros y ministras de la Suprema
Corte de Justicia de la Nación, magistrados y magistradas de circuito, jueces y juezas de
distrito, magistrados y magistradas locales, jueces y juezas locales, magistrados y
magistradas del Tribunal de Disciplina Judicial y magistrados y magistradas del Tribunal
Electoral. Al respecto, se propone modificar los artículos 94, 95, 96, 97, 99, 100, 116 y 122
de la CPEUM. En específico, en la exposición de motivos se plantea “que el sistema
judicial no ha sabido responder a las demandas de la sociedad y, por ende, garantizar a
la población una justicia pronta y expedita” y que, por lo tanto, la reforma judicial es
necesaria para corregir esa situación.


Problemas identificados

Argumento 1. La elección de personas juzgadoras propicia decisiones judiciales
que obedecen a las preferencias de quienes los postula y elige.

Contar con personas juzgadoras electas no garantiza que se tomen mejores decisiones
en términos de acceso a la justicia. La función judicial implica necesariamente la toma de
decisiones impopulares, dado que por medio de las sentencias se confirman las
pretensiones de una parte y se niegan las de otra; esta dinámica es inherente a la propia
función. Esto porque la finalidad de la función judicial no es producir decisiones populares,
sino decisiones correctas, apegadas a derecho y que resuelvan los conflictos planteados.
La estabilidad en el cargo posibilita que las personas juzgadoras puedan tomar decisiones
correctas, aunque puedan resultar impopulares o contrarias a intereses de diversos
grupos.

Condicionar la estabilidad laboral de las personas juzgadoras a los ciclos político-
electorales puede influir de forma negativa en la calidad de sus decisiones. Esto porque
se abre la posibilidad de que prioricen decisiones que agraden a sus futuros electores o a
los grupos políticos, económicos y/o sociales que les respaldan en lugar de tomar
decisiones correctas y apegadas a derecho. Esto, como lo muestra la evidencia, puede
ocurrir tanto en el caso de jueces constitucionales como en el de jueces de primera y
segunda instancia.




                                                                                          18
 Argumento 2. La elección de ministros y ministras de la SCJN puede entorpecer la
 continuidad en la protección de derechos y libertades de las personas.

 En el caso específico de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, sus decisiones
 establecen precedente obligatorio para toda la judicatura nacional, federal y local. Al
 respecto, es importante reconocer que decisiones recientes han promovido la protección
 de los derechos y libertades de las personas, por ejemplo, el derecho a la pensión de
 viudez para parejas del mismo sexo, el derecho a la seguridad social para las personas
 trabajadoras del hogar o el derecho de niñas y niños a no sufrir bullying en las escuelas,
 entre otros.

 En este contexto, el cambio inmediato de la composición de dicho tribunal compromete la
 estabilidad de precedentes relevantes; esto puede ser riesgoso en aspectos que han
 resultado controversiales desde una perspectiva moral, además, compromete la
 permanencia de esas decisiones por temor a que puedan desagradar a algún sector de la
 ciudadanía o a intereses políticos o económicos de las personas que propondrán a las
 juzgadoras y los juzgadores.




 Evidencia empírica de los argumentos

 El caso de Estados Unidos

 Estudios realizados en Estados Unidos, donde se elige a algunos de los jueces locales,
 han demostrado que las personas juzgadoras adaptan sus decisiones para intentar
 conservar el cargo; esto es especialmente notable en procesos penales. Un estudio
 encontró que los jueces adaptan sus decisiones a las afinidades ideológicas de sus
 electores; es decir, personas juzgadoras en distritos liberales fueron más indulgentes en
 sentencias penales, mientras que personas juzgadoras en distritos conservadores
 impusieron sentencias más duras.17

 De forma similar, las personas juzgadoras suelen adoptar posturas más punitivas
 conforme se acercan las elecciones: un estudio encontró que los jueces suelen imponer

17
  Boston, Joshua y Silveira, Bernardo S., “The Electoral Connection in Court: How Sentencing
Responds to Voter Preferences”, Journal of Law and Courts, vol. 12, núm. 1, 2024, pp. 23- 44.
Disponible en: «https://doi.org/10.1017/jlc.2022.19».

                                                                                          19
 sentencias más largas y sentencias de muerte conforme se acerca la elección,18 y otro
 estudio demostró que las tasas de encarcelamiento aumentan en los últimos seis meses
 del ciclo electoral (en especial para imputados afrodescendientes en comunidades
 mayoritariamente blancas y conservadoras).19

 El caso de Bolivia

 En Bolivia, donde se elige a los jueces constitucionales desde 2011, el Tribunal
 Constitucional, constituido por jueces electos, falló para permitir la postulación del
 entonces presidente por tercera vez a pesar de la existencia de una prohibición expresa
 en la Constitución. Posteriormente, en una decisión de 2017 el Tribunal Constitucional
 derogó una prohibición constitucional que habilitó al presidente para participar
 nuevamente en elecciones en 2019.20




iii. La elección popular no garantiza que las personas electas cuenten con los
conocimientos y competencias necesarias para desempeñar la función judicial


Propuesta de reforma

La iniciativa propone la elección vía voto popular de ministros y ministras de la Suprema
Corte de Justicia de la Nación, magistrados y magistradas de circuito, jueces y juezas de


18
   Abrams, David, Galbiati, Roberto, Henry, Emeric y Philippe, Arnaud, “Electoral Sentencing Cycles
Get access Arrow”, The Journal of Law, Economics, and Organization”, vol. 39, núm. 2, 2023, pp.
350- 370. Disponible en: «https://doi.org/10.1093/jleo/ewab037»; Dippel, Christian y Poyker, Michael,
“Rules versus norms: How formal and informal institutions shape judicial sentencing cycles”, Journal
of Comparative Economics, vol. 49, núm. 3, 2021, pp. 645-659, Disponible en:
«https://doi.org/10.1016/j.jce.2021.02.003"»; Berry, Kate, “How Judicial Elections Impact Criminal
Cases”, Brennan Center for Justice at New York University School of Law 2015. Disponible en:
«https://www.brennancenter.org/sites/default/files/2024-01/written_materials_-_panel_6.pdf».
19
   Park, Kyung H. , “The Impact of Judicial Elections in the Sentencing of Black Crime”, Journal of
Human      Resources,      vol.   52,    núm.    4,    2017,   pp.    998-1031.     Disponible   en:
«https://doi.org/10.3368/jhr.52.4.0415-7057R1».
20
   Vivanco, José Miguel y Pappier, Juan, “Evo Morales manipula los derechos humanos para
aferrarse a la presidencia”, Human Rights Watch, 9 de noviembre de 2017. D isponible en:
«https://www.hrw.org/es/news/2017/11/09/evo-morales-manipula-los-derechos-humanos-para-
aferrarse-la-presidencia»; Driscoll, Amanda y Nelson, Michael J., “Crónica de una elección
anunciada. Las elecciones judiciales de 2017 en Bolivia”, Política y gobierno, núm. 1, 2019, pp. 41-
64.

                                                                                                  20
distrito, magistrados y magistradas locales, jueces y juezas locales, magistrados y
magistradas del Tribunal de Disciplina Judicial y magistrados y magistradas del Tribunal
Electoral. En diversos artículos (95, 97, 99) se fijan criterios para acceder a la elección
judicial;21 en la Exposición de motivos se señala que, además de dichos requisitos, para la
selección de personas juzgadoras se deben tomar en consideración las capacidades,
solidez ética y moral, sensibilidad y cercanía con los problemas y preocupaciones de la
sociedad.


Problemas identificados

Argumento 1. La carrera judicial garantiza que la selección de personas juzgadoras
se base en el mérito, en procesos objetivos y en estándares rigurosos de calidad.

La carrera judicial es el sistema encargado del ingreso, formación, evaluación, promoción,
permanencia y separación del personal del Poder Judicial. A través de un sistema de este
tipo, con concursos de oposición, programas académicos, evaluaciones y estímulos, se
propicia la selección de los perfiles idóneos para desempeñar distintos cargos
jurisdiccionales, con base en el mérito y mediante procesos rigurosos, transparentes y
objetivos. Asimismo, la carrera judicial fomenta un sentido de identidad y compromiso con
la función que cumple el Poder Judicial: proteger derechos e impartir justicia de manera
efectiva y sensible a las circunstancias de las personas.

Si bien la carrera judicial tiene como uno de sus principales objetivos el desarrollo de las
competencias técnicas y la especialización necesarias para desempeñar la función judicial,
lo cierto es que no se agota ahí. También tiene como componente fundamental la
enseñanza de ciertas habilidades de carácter administrativo y de gestión que no pueden
perderse de vista para el correcto desempeño de la labor jurisdiccional, así como la
sensibilización para que las funcionarias y los funcionarios judiciales actúen con empatía
hacia las personas que acuden a ellos.




21
  Ser ciudadano mexicano, en pleno ejercicio de derechos, con 35 años cumplidos para ministros y
ministras, magistrados y magistradas, y 30 años cumplidos para ser jueces y juezas, tener un título
de licenciatura en Derecho con antigüedad de cinco años, práctica profesional de cinco o diez años,
buena reputación, sin condena penal, con residencia de al menos uno o dos años en el país y sin
haber sido titular de una serie de dependencias o cargos estatales.

                                                                                                21
Por lo tanto, resulta esencial el papel de la formación a través de escuelas judiciales, pues
es el espacio ideal para contribuir en la profesionalización de funcionarias y funcionarios
judiciales. La carrera judicial se encarga del fortalecimiento de conocimientos, habilidades
y competencias, tanto de las distintas materias de derecho como de las específicas para la
función jurisdiccional y las relacionadas con gestión administrativa y judicial. En este
sentido, los requisitos previstos por la iniciativa resultan insuficientes para asegurar los
conocimientos y competencias necesarias para desempeñar la función judicial entre
quienes resulten electos y electas.

Argumento 2. Las escuelas e institutos judiciales no tienen capacidad para formar a
todas las personas que resulten electas para la función judicial.

La sustitución inmediata de todas las personas juzgadoras federales y locales (alrededor
de 7,000) plantea riesgos relacionados con la formación y capacitación, lo que podría
derivar en importantes rezagos en la impartición de justicia, así como en sentencias
judiciales deficientes. Si bien en México existe la Escuela Federal de Formación Judicial,
así como institutos de capacitación judicial en las 32 entidades federativas, lo cierto es que
estos centros no son suficientes para capacitar, al mismo tiempo, a la totalidad de personas
que podrían ingresar a cargos jurisdiccionales.

Por otro lado, la propuesta de sustitución inmediata de todas las personas juzgadoras
elimina un elemento esencial en la formación del personal jurisdiccional: la socialización y
el aprendizaje a partir de experiencias de otras personas juzgadoras y del estudio de sus
casos. Como en cualquier rama, es fundamental compartir experiencias y aprender a través
de la práctica conocimientos que se transmiten de una persona a otra. Amalia Amaya
Navarro22 señala que la socialización judicial es crucial, ya que las virtudes judiciales se
adquieren a través de la imitación y del hábito, entonces, una parte central de una educación
orientada al desarrollo de virtudes debe consistir en la interacción entre personas y el
estudio de casos decididos por jueces ejemplares. La sustitución de todas las personas
juzgadoras en un mismo momento es una propuesta que tornaría muy complicado continuar
con ese tipo de aprendizaje.




22
   Amaya Navarro, María Amalia, Temas Selectos de Derecho Electoral 6. Virtudes judiciales y
argumentación. Una aproximación a la ética jurídica, México, Tribunal Electoral del Poder Judicial de
la Federación, 2011.

                                                                                                  22
Evidencia empírica de los argumentos

El caso de México

En una investigación realizada por México Evalúa,23 en la que se llevó a cabo una revisión
normativa en los 32 poderes judiciales y cuatro estudios de caso conformados por los
poderes judiciales de Estado de México, Guanajuato, Querétaro y Yucatán, se encontró que
la carrera judicial ha tenido un impacto positivo en la profesionalización de las funcionarias
y los funcionarios judiciales, y que su consolidación es una pieza clave para el Estado de
derecho. En el mismo estudio se identificaron tres niveles de impacto de la carrera judicial
que demuestran lo señalado en el primer argumento:

      ●   Nivel institucional: la carrera judicial brinda legitimidad a los poderes judiciales y
          contribuye a su eficiencia en la medida que los procesos de selección, promoción,
          evaluación, adscripción y permanencia se encuentran claramente establecidos y
          tienden a la profesionalización del personal que integra la institución.

      ●   Nivel individual: la carrera judicial brinda a los miembros del Poder Judicial garantías
          jurisdiccionales que les permiten tener certeza de que los mecanismos de selección
          y promoción, evaluación, adscripción, ratificación y permanencia se basan en
          criterios meritocráticos y no en decisiones arbitrarias. Por ende, la carrera judicial
          involucra también dos elementos importantes: la seguridad en el empleo y la
          movilidad, pues descansa en la idea de que existe la posibilidad de escalar puestos
          para llegar a lo más alto.

      ●   Nivel social: la carrera judicial garantiza el derecho de acceso a la justicia porque
          permite a la población contar con personas juzgadoras independientes, con perfiles
          idóneos para el cargo, seleccionadas por mérito, con criterios transparentes y
          objetivos.




23
     México Evalúa, 20 recomendaciones para consolidar la carrera judicial, 2021, pp. 5-17.

                                                                                               23
iv. La elección popular afectará el acceso a la justicia y la seguridad jurídica de las
personas involucradas en procesos judiciales


Propuesta de reforma

La iniciativa propone que todas las personas juzgadoras del Poder Judicial de la
Federación concluirán su encargo el día en que tomen protesta las personas elegidas a
través del proceso electoral extraordinario; así lo establecen los artículos transitorios
segundo y séptimo . Asimismo, indica , en los artículos 116, inciso III, y 122, apartado A,
inciso IV, que la implementación de la reforma en el ámbito local se realizará conforme a
las mismas bases que el Poder Judicial de la Federación. Señala que las modalidades de
la elección y la duración del encargo de las personas juzgadoras de los poderes judiciales
locales quedarán a cargo de los estados en sus constituciones y sus leyes.


Problemas identificados

Argumento 1. La elección popular de personas juzgadoras interrumpirá de manera
inmediata y grave todos los procesos penales del país.

El abrupto cambio de toda la judicatura federal interrumpirá inmediatamente todos los
procesos penales activos en el país, lo cual probablemente implicará la pérdida de
pruebas relevantes y afectará de forma irreparable los derechos de las víctimas e
imputados. De un día para otro habrá nuevos juzgadores penales a cargo de procesos
penales orales ya iniciados; las nuevas personas juzgadoras deberán conducir audiencias
orales, sin experiencia previa, e interactuar con fiscales y abogados y abogadas
defensoras expertos, en casos que no conocerán a profundidad. Esto se replicará
posteriormente en los poderes judiciales locales de las entidades federativas.

La sustitución inmediata de jueces penales afectará el principio de continuidad, previsto
en la Constitución, que ordena que el procedimiento se desarrolle sin interrupciones.
También vulnerará el principio de inmediación, igualmente previsto en la Constitución, que
ordena que la persona juzgadora esté presente en todas las audiencias y que sea la
misma persona quien atienda todos los actos procesales de una misma etapa. Así, por


                                                                                         24
 ejemplo, la jueza o juez de control que resuelve sobre el control de la detención de una
 persona, como primer acto dentro de la etapa inicial, debe ser la misma que resuelva
 sobre el último acto de esta etapa.24

 La iniciativa hará imposible cumplir con este principio y, al respecto, la SCJN ha
 establecido que el cambio de un juez o jueza dentro de una misma etapa procesal conlleva
 la reposición del procedimiento. Por ello, la sustitución de juzgadores penales puede
 derivar en el reinicio de los procesos penales vigentes y consecuentemente en un retraso
 severo en su conclusión. Además, esta reposición puede implicar que ciertas pruebas
 pierdan calidad o validez por el paso del tiempo, lo que a su vez podría llevar a que la
 sentencia que se dicte en el juicio oral no cuente con la información suficiente y adecuada
 para resolver el caso.

 Argumento 2. La elección popular de personas juzgadoras afectará gravemente la
 continuidad de los procesos judiciales activos.

 De darse la sustitución inmediata de las personas juzgadoras, éstas necesitarán tiempo
 para conocer los detalles de los casos que ya se encuentran en trámite y desarrollar
 capacidades técnicas para la adecuada gestión del despacho judicial. Cabe destacar que
 cada una de las más de 1,500 personas juzgadoras federales resuelve, en promedio, 19
 casos semanales. Es muy probable que la falta de competencias técnicas de las nuevas
 personas juzgadoras y la necesidad de capacitarse implique retrasos en la solución de los
 casos que ya se encuentren en trámite (cerca de 1,500,000 de litigios federales en el país).

 Al respecto, aunque la reforma plantee la obligación de resolver los asuntos en un máximo
 de seis meses, cumplirla sería inviable si la judicatura no tiene los conocimientos
 suficientes para hacerlo, lo que llevaría a un importante rezago en la impartición de justicia
 o a la necesidad de que el nuevo Tribunal de Disciplina Judicial sancione a las juzgadoras
 y juzgadores electos por su falta de experiencia.

 En 2021 hubo un importante cambio en el sistema de jurisprudencia mexicano y se transitó
 a un sistema de precedentes que incluye miles de criterios obligatorios. Personas sin un



24
  Entre la realización de ciertos actos del proceso penal pueden válidamente transcurrir varios
meses. Por ejemplo, el periodo para la investigación complementaria implica una separación de
hasta seis meses entre el momento de su autorización y el momento en que el juez o jueza de control
podría dictar un sobreseimiento, si así se requiriera, o la Fiscalía pueda presentar su acusación.

                                                                                                25
conocimiento amplio de la jurisprudencia obligatoria emitida por la Suprema Corte y los
plenos regionales requerirán un largo tiempo para familiarizarse con ellos, en cualquier
materia jurídica. Las personas juzgadoras electas difícilmente contarán con este
conocimiento, por lo que sus decisiones podrían fácilmente apartarse de criterios
vinculantes, afectando los derechos de las partes en los procesos, la seguridad jurídica y
violando directamente el artículo 94 constitucional. En este escenario, no habrá certeza
sobre las reglas que aplicarán los nuevos tribunales.

La cuestión se agrava si se toma en consideración la importancia del conocimiento para
interpretar y aplicar las normas internacionales de derechos humanos contenidas en
tratados, la jurisprudencia de la Corte Interamericana de Derechos Humanos y otros
instrumentos vinculantes. Este problema se replicará posteriormente en los poderes
judiciales locales de todas las entidades federativas.




Evidencia empírica de los argumentos

El caso de México

De acuerdo con los datos más recientes, durante 2023 el Poder Judicial de la Federación
tramitó 1,413,724 asuntos, de un total de 1,473,133, que fueron sometidos a su
conocimiento. En lo relativo al número de personas juzgadoras, para finales de 2023 el
PJF contaba con 981 magistrados y magistradas y 599 jueces y juezas federales. Lo
anterior significa que, en promedio, cada juzgador resolvió 895 asuntos a lo largo de dicho
año.

En el ámbito estatal, en 2022 ingresaron 2,154,768 asuntos a los poderes judiciales
estatales. Estos casos se distribuyeron entre 627 magistrados y magistradas y 4,398
jueces y juezas locales. En promedio, cada persona juzgadora local resolvió 428 casos
durante el año. En resumen, la sustitución inmediata de juzgadores federales y locales
pondrá en riesgo la continuidad y conclusión de alrededor de 3,000,000 de casos que son
judicializados anualmente en México.




                                                                                         26
b. Problemas asociados con el proceso de elección de personas juzgadoras

i. La elección conllevará a la destitución injustificada de jueces y juezas federales y
estatales


 Propuesta de reforma

 El artículo segundo transitorio de la iniciativa establece que ministros y ministras,
 magistrados y magistradas de circuito, jueces y juezas de distrito, magistrados y
 magistradas del Tribunal Electoral del Poder Judicial de la Federación y consejeros y
 consejeras de la Judicatura concluirán su encargo en la fecha que tomen protesta las
 personas que emanen de la elección extraordinaria.


 Problemas identificados

 Argumento 1. La destitución sin causa justificada de todas las personas
 juzgadoras federales actualmente activas viola obligaciones internacionales del
 Estado mexicano.

 La iniciativa propone remover en un solo momento a toda la judicatura federal sin
 basarse en razones justificadas e individualizadas. Esto vulnera flagrantemente el
 estándar fijado por la Corte Interamericana de Derechos Humanos (Corte IDH). Este
 tribunal internacional ha insistido en que la decisión de destituir a personas juzgadoras
 debe basarse en los supuestos permitidos para ello, como puede ser haber cumplido el
 plazo para ejercer el cargo o periodo de función, cumplir la edad de jubilación, haberse
 demostrado que cometió faltas disciplinarias graves o que fue incompetente al realizar
 su función.25 Además, la Corte IDH ha dicho que la estabilidad laboral conlleva la garantía
 de que, en caso de despido o cese arbitrario, el trabajador pueda recurrir la decisión ante
 las autoridades pertinentes.




25
  Véase Corte IDH, Caso Quintana Coello y otros vs. Ecuador (Excepción Preliminar, Fondo,
Reparaciones y Costas), Sentencia de 23 de agosto de 2013, Serie C No. 266.

                                                                                           27
 Por lo anterior, es probable que las destituciones arbitrarias deriven en acciones legales
 de las juzgadoras y juzgadores afectados. La remoción de toda la judicatura mexicana
 plantea el despido de casi 1,580 juzgadores federales (magistrados y magistradas y
 jueces y juezas) y más de 5,000 juzgadores estatales (magistrados y magistradas y
 jueces y juezas). Esto podría llevar, en primer lugar, a un escenario de alta presión para
 el sistema de justicia, pues existe la posibilidad de que alrededor de 6,580 personas
 presenten acciones legales. La sustitución también plantea una complicada situación
 económica para el otorgamiento de las pensiones o indemnizaciones correspondientes.
 En segundo lugar, es probable que muchos casos se presenten ante la Comisión
 Interamericana de Derechos Humanos y la Corte Interamericana de Derechos Humanos,
 lo que podría derivar en sentencias condenatorias contra el Estado mexicano.




ii. Altos e innecesarios costos derivados del proceso de elección popular de la
judicatura federal y estatal


 Propuesta de reforma

 La iniciativa propone la elección vía voto popular de ministros y ministras de la Suprema
 Corte de Justicia de la Nación, magistrados y magistradas de circuito, jueces y juezas
 de distrito, magistrados y magistradas locales, jueces y juezas locales, magistrados y
 magistradas del Tribunal de Disciplina Judicial y magistrados y magistradas del Tribunal
 Electoral. Al respecto, se propone modificar los artículos 94, 95, 96, 97, 99, 100, 116 y
 122 de la CPEUM.

 El sexto transitorio propone que durante el periodo de transición para que las
 magistradas y los magistrados del Tribunal de Disciplina tomen protesta, el Consejo de
 la Judicatura Federal implementará un plan de trabajo para la transferencia de los
 recursos materiales, humanos, financieros y presupuestales al Tribunal de Disciplina
 Judicial en lo que respecta a las funciones de disciplina de los integrantes del Poder
 Judicial de la Federación, y al órgano de administración judicial en lo que corresponde a
 sus funciones administrativas, de carrera judicial y de control interno.




                                                                                          28
 Problemas identificados

 Argumento 1. La realización del proceso electoral para elegir juzgadoras y
 juzgadores representará un altísimo e innecesario costo para el erario.

 De acuerdo con la organización civil Laboratorio Electoral, “el presupuesto electoral para
 2024 es de $60,451,351.931”. En el proceso electoral de 2024 se disputaron poco más
 de 19,000 puestos de elección popular. En el caso de la elección de la judicatura
 nacional, se tendría que elegir alrededor de 7,000 cargos de un universo de más de
 40,000 personas candidatas.26 El costo del proceso sería de alrededor de la mitad del
 costo de las elecciones federales.

 Se trata de una afectación presupuestaria innecesaria, en tanto existen mecanismos más
 efectivos, objetivos y razonables para la selección de personas juzgadoras, que
 garantizan su independencia e imparcialidad y permiten destinar estos recursos a
 acciones de mejora sustantiva de la función judicial u otras áreas estratégicas del Estado.

 Argumento 2. La remoción de las personas juzgadoras actuales puede derivar en
 altos costos asociados a conflictos legales y el pago de indemnizaciones y
 derechos adquiridos.

 La propuesta de destituir a todas las juzgadoras y juzgadores (alrededor de 7,000 ) en
 un mismo momento genera un alto riesgo de que presenten demandas en materia laboral
 o litigios en el ámbito internacional, lo que implicaría un importante costo para
 indemnizarles por la afectación a sus garantías de inamovilidad en el cargo y a sus
 derechos laborales adquiridos. Por otro lado, existe el riesgo de que el personal
 sindicalizado de juzgados y tribunales sufra despidos injustificados. Es probable que el
 personal judicial de apoyo (secretarios, actuarios y oficiales judiciales, entre otros) no
 sea evaluado por las nuevas personas juzgadores conforme a la calidad de su trabajo,
 sino conforme a su afinidad ideológica, a su utilidad para conseguir objetivos personales
 o de grupo o con base en otros criterios políticos.



26
  Ver Angel, Arturo, “Plan C implicaría mega elección de más de 7 mil jueces y magistrados entre
casi 44 mil candidatos”. Disponible en: «https://wradio.com.mx/2024/06/19/plan-c-implicaria-mega-
eleccion-de-mas-de-7-mil-jueces-y-magistrados-entre-casi-44-mil-candidatos/». [Consultado el 23
de junio de 2024].

                                                                                               29
 En el Poder Judicial de la Federación laboran alrededor 54,000 personas y un despido
 masivo representaría una cantidad inusitada de demandas laborales y una compleja
 operación financiera para el pago inmediato —al que tienen derecho— de sus seguros
 de separación y otras prestaciones derivadas de la violación de derechos laborales.




iii. El proceso de selección de personas candidatas no garantiza que las personas
elegidas sean idóneas para desempeñar la función judicial


 Propuesta de reforma

 La iniciativa propone la elección vía voto popular de ministros y ministras de la Suprema
 Corte de Justicia de la Nación, magistrados y magistradas de circuito, jueces y juezas de
 distrito, magistrados y magistradas locales, jueces y juezas locales, magistrados y
 magistradas del Tribunal de Disciplina Judicial y magistrados y magistradas del Tribunal
 Electoral.

 El artículo 96 establece la elección directa y secreta el primer domingo de junio. En el
 caso de ministros y ministras el Poder Ejecutivo postulará a 10 personas, el Congreso
 Federal a 10 personas y el Poder Judicial a 10 personas. En el caso de magistrados y
 magistradas y jueces y juezas federales, cada poder postulará a dos personas por
 circuito judicial. En específico, en la Exposición de motivos se plantea que la selección
 de personas juzgadoras “debe considerar, además, sus capacidades, su solidez ética y
 moral, su sensibilidad y cercanía con las problemáticas y preocupaciones de la
 sociedad”.


 Problemas identificados

 Argumento 1. El método de designación de personas candidatas a cargos
 judiciales propicia cercanía de dichas personas con autoridades políticas, partidos
 políticos o cúpulas judiciales.

 La carrera judicial y la inamovilidad judicial propicia que las y los integrantes de los
 poderes judiciales no requieran estar vinculados a asociaciones, partidos o autoridades

                                                                                         30
políticas para asegurar oportunidades laborales o de desarrollo profesional. Su
promoción en la carrera judicial depende, principalmente, de su capacidad para aprobar
exámenes y cursos.

El sistema propuesto por la iniciativa establece que cada uno de los poderes proponga
un tercio de las personas candidatas para cada cargo. Esto favorece que las personas
propuestas por los poderes Ejecutivo y Legislativo (dos tercios de cada grupo de
candidaturas) requieran cierto grado de vinculación partidista o política para ser
postuladas. Esto probablemente incidirá en el perfil de las personas postuladas, ya que
sus posibilidades de ser consideradas incrementarán con su cercanía a estas
autoridades políticas.

Aun en el caso de las personas propuestas por el Poder Judicial, es probable que sus
conocimientos y competencias técnicas sean variables secundarias y su postulación
dependa de su cercanía con las cúpulas judiciales. Esto será un impedimento
significativo para que perfiles de abogados y abogadas competentes y virtuosos, pero
que carezcan de habilidades políticas que les permitan acceder a las postulaciones. En
última instancia, estas condiciones pueden propiciar la llegada de perfiles
políticos/partidistas a los cargos judiciales e inhibir la postulación de perfiles técnicos y
sin protagonismo político.

Argumento 2. La probable cercanía de las personas candidatas a autoridades
políticas, partidos políticos o cúpulas judiciales afectará la percepción de su
imparcialidad.

La legitimidad de los poderes judiciales depende, en gran medida, de que sean
percibidos como instituciones imparciales que construyen sus decisiones sobre razones
públicas y no sobre preferencias o afinidades personales —políticas, religiosas o de
cualquier otro tipo—. Esto se justifica porque las personas juzgadoras toman decisiones
vinculadas a los valores y bienes más importantes de todas las personas, como su vida,
su familia, su propiedad y sus libertades. En este sentido, la imparcialidad de los
tribunales debe ser tanto real como aparente. La muy probable cercanía de las personas
postuladas con el Poder Ejecutivo y Congreso (por tanto, con ciertos partidos políticos)
mermará la percepción de imparcialidad entre la ciudadanía y podrá generar suspicacias
sobre su capacidad para decidir con base en los hechos y el derecho.


                                                                                            31
 Evidencia empírica de los argumentos

 El caso de Bolivia

 Un estudio realizado en Bolivia, donde los jueces constitucionales son electos, demostró
 que la legitimidad del tribunal constitucional incrementó únicamente entre las personas
 simpatizantes del gobierno en turno, pero decreció de forma significativa entre el público
 en general.27 Asimismo, durante las primeras elecciones realizadas en 2011, las
 Comisiones Mixtas de la Asamblea Legislativa Plurinacional (Poder Legislativo),
 encargadas de evaluar los perfiles de las personas para verificar que cumplieran con los
 requisitos exigidos por la ley, no utilizaron una metodología de trabajo homogénea, lo
 que provocó errores en la verificación de requisitos y, en última instancia, que quienes
 resultaran postulados no fueran los perfiles idóneos.28




iv. El proceso de selección de personas candidatas para la reelección compromete
su imparcialidad durante el desempeño de su cargo


 Propuesta de reforma

 La iniciativa propone que los magistrados y magistradas y jueces y juezas duren en el
 cargo nueve años y que puedan ser reelectos “cada” que concluya su periodo, sin mayores
 detalles sobre las reglas para la reelección. Esta propuesta se encuentra en el artículo 96.


 Problemas identificados




27
   Driscoll, Amanda y Nelson, Michael J., “Judicial Selection and the Democratization of Justice:
Lessons from the Bolivian Judicial Elections”, Journal of Law and Courts, vol. 3, 1, 2015, pp. 115-
148.
28
   OEA, C-052/12, Informe Verbal del Jefe de Misión Presidente Martín Torrijos, Misión de
Observación Electoral en Bolivia, Washington DC, 10 de Noviembre de 2011.

                                                                                                32
Argumento 1. La iniciativa no define el número de reelecciones posibles, lo cual
genera incertidumbre para las personas juzgadoras respecto de su futuro laboral.

La iniciativa no establece el número posible de reelecciones para las personas juzgadoras
y se limita a mencionar que son elegibles “cada que concluya su periodo”. Esto generará
incertidumbre para estas personas respecto de su futuro laboral. Al respecto, como se ha
insistido, la estabilidad en el cargo judicial posibilita que las personas juzgadoras puedan
tomar decisiones correctas y apegadas a derecho, aunque puedan resultar impopulares o
contrarias a intereses de grupos políticos, económicos y sociales .

Argumento 2. La iniciativa no define el proceso de postulación para la reelección, lo
cual podría propiciar cercanía durante el cargo con las personas o grupos que les
postularon.

La iniciativa no específica si los juzgadores en el cargo se consideran para reelección en
automático o si deben ser postulados por las autoridades facultadas, nuevamente, para
optar por la reelección. En el segundo escenario, la permanencia en el cargo de las
personas juzgadoras electas estaría sujeta ni siquiera a la votación de los ciudadanos,
sino a la opinión de las autoridades que las postularon en primer lugar. Esto
probablemente comprometerá el sentido de sus decisiones, sobre todo en casos de
interés directo del Ejecutivo, Congreso o los Poderes Judiciales en perjuicio de la calidad
de la decisión. Además, es probable que las personas juzgadoras hagan uso de los
recursos humanos e institucionales de los órganos jurisdiccionales para promover su
reelección.




Evidencia empírica de los argumentos

El caso de Suiza

En el caso de Suiza —uno de los ejemplos mencionados en la iniciativa, donde los jueces
son elegidos por el Parlamento y sólo una minoría por la ciudadanía— se han registrado
casos de personas juzgadoras inicialmente propuestas por partidos políticos que no fueron
apoyadas en su reelección debido al sentido de sus decisiones, sin que éstas fueran




                                                                                          33
 ilegales o equivocadas. Por ejemplo, el juez Yves Donzallaz, quien tomó una decisión
 progresiva en materia de migración que no le agradó al partido que lo postuló.29

 En la misma Suiza, resultado de estos problemas, se ha presentado una iniciativa para
 que una Comisión Experta proponga jueces con base en sus conocimientos y aptitudes,30
 y un informe reciente del Grupo de Estados contra la Corrupción del Consejo de Europa
 (GRECO) ha determinado que el actual sistema de elección en Suiza no garantiza calidad
 y eficacia en sus decisiones judiciales.31




v. La elección popular de personas juzgadoras puede colocarles en una situación
de vulnerabilidad frente a la violencia política y/o del crimen organizado


     Propuesta de reforma

     La iniciativa propone la elección vía voto popular de ministros y ministras de la Suprema
     Corte de Justicia de la Nación, magistrados y magistradas de circuito, jueces y juezas
     de distrito, magistrados y magistradas locales, jueces y juezas locales, magistrados y
     magistradas del Tribunal de Disciplina Judicial y magistrados y magistradas del Tribunal
     Electoral.

     En el artículo 96 se propone un lapso de campaña para las personas candidatas,
     durante el cual tendrán derecho de tiempo en radio y televisión, así como de participar
     en foros de debate organizados por el Instituto Nacional de Elecciones y Consultas. La
     iniciativa señala que estará prohibido el financiamiento público o privado de sus
     campañas, así como la contratación por sí o por interpósita persona de espacios en



29
    Peter, Theodora, “La independencia de la justicia en tela de juicio”, Swiss Community, 30 de
septiembre de 2021. Disponible en: «https://www.swisscommunity.org/es/news-medios/panorama-
suizo/articulo/la-independencia-de-la-justicia-en-tela-de-juicio».
30
    Justiz Initiative, “La Iniciativa de Justicia trae justicia”. Disponible en: «https://www.justiz-
initiative.ch/startseite.html».
31
   Grupo de Estados contra la Corrupción del Consejo de Europa, “Cuarta Ronda de Evaluación del
Segundo Informe de Cumplimiento sobre Prevención de la Corrupción respecto de los Miembros del
Parlamento, Jueces y Fiscales” (Apéndice al Segundo Informe de cumplimiento adoptado por
GRECO en la 92 Reunión Plenaria 2 de diciembre de 2022). Disponible en: «https://rm.coe.int/fourth-
evaluation-round-corruption-prevention-in-respect-of-members-of/1680ab2e3a».

                                                                                                  34
     radio y televisión. También establece que los partidos políticos no podrán realizar actos
     de proselitismo.


     Problemas identificados

     Argumento 1. Las condiciones de seguridad actuales en el país representan una
     amenaza para la integridad de las personas candidatas a cargos judiciales.

     Desde 2013 la Relatoría de la ONU expresó su preocupación por la posible intromisión
     del crimen organizado en las instituciones de justicia a través de corrupción y amenazas
     a servidores públicos. Ante tales hechos los Consejos de la Judicatura, tanto federales
     como estatales, han implementado medidas especiales de seguridad para proteger las
     condiciones de las personas juzgadoras.32

     La propuesta de designación de personas juzgadoras, a través de elecciones
     populares, puede colocarles en una situación de vulnerabilidad, frente a violencia
     política o del crimen organizado. Al igual que las y los candidatos de partidos políticos,
     los candidatos a ocupar cargos jurisdiccionales correrán el riesgo de que durante las
     campañas sufran agresiones, como amenazas, intimidaciones, hostigamiento, e
     incluso homicidio.




     Evidencia empírica del argumento

     México

     La violencia asociada a las campañas políticas ha escalado por la presencia de
     organizaciones criminales. Los periodos electorales de 2018, 2021 y 2024 se
     registraron como los más violentos del país. Según el monitoreo de violencia político-
     criminal “Votar Entre Balas”, durante ese periodo fueron asesinados 73 candidatos en




32
  Comisión de Derechos Humanos de las Naciones Unidas, A/HRC/17/30/Add.3, Informe de la
Relatora Especial sobre la independencia de los magistrados y abogados, Gabriela Knaul, Misión a
México, 18 de abril de 2011, párrs. 51-53.

                                                                                              35
     total y 875 funcionarios y familiares sufrieron ataques directos.33 El año 2023 fue el año
     más violento desde 2018 y registró un total de 574 agresiones del crimen organizado
     en contra de personas vinculadas a la política y servidores públicos de los gobiernos
     federal, estatal y municipal. Los estados con más agresiones fueron Guerrero, con 91;
     Guanajuato, con 64; Zacatecas, con 43; Veracruz, con 42, y Michoacán y Chiapas, con
     38 cada uno.

     El fenómeno de violencia e inseguridad ha influido en la participación electoral de los
     mexicanos.34 Por ejemplo, en el municipio de San Pedro Tlaquepaque, Jalisco, la
     participación electoral bajó de 54 a 21% porque el regidor sufrió un ataque por el crimen
     organizado en 2018. Otro caso fue en Apaseo el Grande, Guanajuato, que tuvo una
     caída de 50 a 39% de participación electoral por el homicidio del candidato a regidor y
     dos militantes de partidos en 2021.35

     La violencia que ha generado el crimen organizado ha permeado en las candidaturas
     de los partidos políticos, pues las candidatas y los candidatos han preferido dejar de
     hacer campañas por su seguridad y la de sus familiares. En total, la violencia provocó
     la renuncia de más de 1,000 candidatos.36 No hay razones para suponer que
     candidatos y candidatas a cargos judiciales estarían exentos de esas dinámicas.




33
   Data Cívica, “Periodo electoral 2023-2024 cerró con 34 asesinatos y otras 95 agresiones a
candidaturas”, 1 0 de junio 2024. Disponible en: «Comunicado: Periodo electoral 2023-2024 cerró
con 34 asesinatos y otras 95 agresiones a candidaturas (datacivica.org)».
34
    Hernández-Gutiérrez, José Carlos y Recuero-López, Fátima, "Violencia, inseguridad y
participación electoral en México”, Revista Española de Investigaciones Sociológicas, núm. 185,
2024, pp. 79-96. Disponible en: «10.5477/ cis/reis.185.79-96».
35
   Data Cívica, “Por cada agresión a candidatos baja 1.3% la asistencia a votar, revela Votar Entre
Balas”,           16           de         febrero           2024.            Disponible          en:
«https://media.datacivica.org/pdf/Comunicado_Por_cada_agresi%C3%B3n_a_candidatos_baja_1.3
_porciento_la_asistencia_a_votar_VotarEntreBalas.pdf».
36
   S. a., “Violencia obligó a renunciar a más de mil candidatos durante la campaña: Laboratorio
Electoral”, 31 de mayo de 2024. Disponible en: «Violencia obligó a renunciar a más de mil candidatos
durante la campaña: Laboratorio Electoral - Proceso».

                                                                                                 36
vi. La elección popular representa riesgos en términos de posibles influencias
indebidas de intereses privados y/o del crimen organizado


 Propuesta de reforma

 La iniciativa propone la elección vía voto popular de ministros y ministras de la Suprema
 Corte de Justicia de la Nación, magistrados y magistradas de circuito, jueces y juezas
 de distrito, magistrados y magistradas locales, jueces y juezas locales, magistrados y
 magistradas del Tribunal de Disciplina Judicial y magistrados y magistradas del Tribunal
 Electoral.

 En el artículo 96 se propone un lapso de campaña para las personas candidatas, durante
 el cual tendrán derecho de tiempo en radio y televisión, así como de participar en foros
 de debate organizados por el Instituto Nacional de Elecciones y Consultas. La iniciativa
 señala que estará prohibido el financiamiento público o privado de sus campañas, así
 como la contratación por sí o por interpósita persona de espacios en radio y televisión.
 También establece que los partidos políticos no podrán realizar actos de proselitismo.


 Problemas identificados

 Argumento 1. Intereses privados o criminales pueden ejercer influencia indebida
 en los procesos de elección de personas juzgadoras.

 La elección por voto popular de las personas encargadas de la impartición de justicia
 genera un riesgo de cooptación de órganos jurisdiccionales por intereses privados, como
 grandes grupos empresariales o, incluso, por organizaciones criminales. Aunque la
 iniciativa prevé mecanismos de control para evitar la infiltración e influencia de otros
 actores en los procesos electorales, la experiencia mexicana muestra que este tipo de
 mecanismos no han sido eficaces para evitar que otros actores influyan o se involucren
 en los procesos para favorecer sus intereses. Los mecanismos previstos por la iniciativa
 no blindan los procesos electorales ante tal posibilidad.

 La propuesta de reforma al Poder Judicial establece como encargado de organizar y
 vigilar el proceso de elección al Instituto Nacional de Elecciones y Consultas; sin
 embargo, como lo muestra la experiencia mexicana, es muy difícil asegurar que las


                                                                                          37
 personas candidatas y partidos políticos no realicen actos de proselitismo o reciban
 financiamiento ilegal, sobre todo en entornos locales controlados en buena medida por
 organizaciones del crimen organizado.




vii. La elección popular de las personas integrantes de tribunales altamente
especializados compromete su capacidad para resolver conflictos de forma eficaz e
imparcial


Propuesta de reforma

La iniciativa propone la elección vía voto popular de ministros y ministras de la Suprema
Corte de Justicia de la Nación, magistrados y magistradas de circuito, jueces y juezas de
distrito, magistrados y magistradas locales, jueces y juezas locales, magistrados y
magistradas del Tribunal de Disciplina Judicial y magistrados y magistradas del Tribunal
Electoral.

En diversos artículos (95, 97, 99) se fijan los criterios para acceder a la elección judicial.37
Además de dichos requisitos, en la exposición de motivos se señala que, para la selección
de personas juzgadoras, se deben tomar en consideración sus capacidades, solidez ética
y moral, sensibilidad y cercanía con los problemas y preocupaciones de la sociedad.


Problemas identificados

Argumento 1. La falta de especialización técnica de las personas que integren
tribunales en materias concretas impedirá que los asuntos se resuelvan de forma
eficaz.

Actualmente, en México existen varios tribunales que son altamente especializados, ya
sea por tratar materias enfocadas en temas muy técnicos o por resolver controversias


37
  Ser ciudadano mexicano, en pleno ejercicio de derechos, con 35 años cumplidos para ministros y
ministras, magistrados y magistradas, y 30 años cumplidos para ser jueces y juezas, tener un título
de licenciatura en Derecho con antigüedad de cinco años, práctica profesional de cinco o diez años,
buena reputación, sin condena penal, con residencia de al menos uno o dos años en el país y sin
haber sido titular de una serie de dependencias o cargos estatales.

                                                                                                38
cuyo procedimiento sea particular y distinto a los demás. Los problemas identificados en
apartados anteriores respecto de la elección popular de personas juzgadoras son
igualmente aplicables para las y los integrantes del Tribunal Electoral, de los plenos
regionales de circuito y de tribunales especializados en materias específicas; sin embargo,
es importante resaltar una dimensión particular de esta jurisdicción especializada.

El Tribunal Electoral está encargado de dirimir controversias jurídicas que tienen una
naturaleza eminentemente política. Por su parte, los plenos regionales, que están
especializados por materia, tienen como una de sus principales funciones resolver
contradicciones de criterios entre los tribunales colegiados de circuito de la misma región.
Por lo que respecta a los juzgados y tribunales especializados en materia de competencia
económica, radiodifusión y telecomunicaciones, éstos fueron creados para dar mayor
certeza a los agentes económicos al aplicar de manera más eficaz y técnicamente
informada los complejos marcos normativos que regulan las actividades de
telecomunicaciones y competencia económica, con el objetivo de evitar criterios
contradictorios que complican la aplicación de la ley y generan incertidumbre jurídica.38

Resulta evidente que los conocimientos, habilidades, experiencia y solvencia técnica con
la que deben contar las personas juzgadoras encargadas de integrar estos tribunales
especializados debe ser mayor. La imparcialidad e independencia en su actuación también
deben ser reforzadas para lidiar con los intereses que intervienen en este tipo de conflictos
y cumplir con estándares que garanticen el funcionamiento de un estado democrático.

Respecto del Tribunal Electoral, la Comisión Europea para la Democracia a través del
Derecho (Comisión de Venecia), en su Opinión sobre el proyecto de enmiendas
constitucionales sobre el sistema electoral dirigida a México,39 señaló que el procedimiento
de elección por voto popular propuesto es inusual y crea riesgos para su condición de
organismo imparcial. Para dicha Comisión, la composición de los tribunales electorales no
debe basarse en preferencias y elecciones políticas, sino principalmente en criterios
profesionales.



38
   Decreto por el que se reforman y adicionan diversas disposiciones de los artículos 6o., 7o., 27, 28,
73, 78, 94 y 105 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, en materia de
telecomunicaciones. Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 11 de junio de 2013.
39
   Comisión de Venecia, Opinión No. 1087/2022 sobre el proyecto de enmiendas constitucionales
sobre el sistema electoral, 24 de octubre de 2022, párrafos 38-45.

                                                                                                    39
Asimismo, argumentó que, incluso si la nominación de personas candidatas requiriera de
una cierta evaluación de su experiencia, el voto directo podría llevar fácilmente a una
situación en la que las y los integrantes estén orientados políticamente. Por otra parte, en
el Informe sobre la resolución de conflictos electorales, la Comisión sostuvo que “en
materia electoral, al igual que en otros ámbitos, el poder judicial, incluida una jurisdicción
electoral especializada, debe representar una garantía de imparcialidad de todo el
proceso, y por ello debe ofrecer suficientes garantías de independencia”.40

Respecto a los tribunales especializados en competencia económica, radiodifusión y
telecomunicaciones, la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos
(OCDE) y el Senado de la República41 señalaron que la especialización de estos órganos
jurisdiccionales aporta, al menos, tres ventajas: 1 ) mayor eficiencia, a través de
procedimientos, personal y personas juzgadoras especializadas, 2 ) mayor uniformidad,
como resultado de tratar con una jurisdicción exclusiva sobre un área del derecho en
particular, y 3 ) decisiones de calidad, debido a una mayor pericia y experiencia en la
correcta aplicación de la ley a los hechos.

La misma organización señaló que se requiere de manera más frecuente que estas
autoridades judiciales proporcionen sustento económico para los argumentos presentados
en el contexto del derecho de la competencia, así como que utilicen métodos económicos
que ayuden a clarificar las hipótesis en litigio y que presenten evidencia que contribuya a
probarlas.42 Por ello, resulta indispensable que las personas que integren dichos tribunales
cuenten con los conocimientos técnicos necesarios para resolver los asuntos que se les
presentan.

La sustitución del total de las personas juzgadoras especializadas en estas materias pone
en riesgo la resolución oportuna y técnicamente correcta de los casos que se encuentren
en trámite ante estos órganos en el momento en que ocurra.




40
   Comisión de Venecia, Opinión No. 913/2018, Informe sobre la resolución de conflictos electorales,
párrafo 46.
41
    OCDE, La resolución de asuntos de competencia por órganos de jurisdicción especializada y
general: Balance de experiencias internacionales, 2016, pp. 13-14.
42
   Ibidem, p. 73.

                                                                                                 40
3. Nuevo órgano de administración en el Poder Judicial de la Federación

a. Problemas asociados con la integración y funcionamiento del nuevo órgano de
administración judicial

i. La negociación anual del presupuesto del PJF compromete su independencia


 Propuesta de reforma

 La reforma centraliza en los órganos de administración judicial (OAJ), en los ámbitos
 federal y local, la gestión y administración del presupuesto de los poderes judiciales. Los
 OAJ serán los encargados de elaborar los presupuestos generales y remitirlos a la
 instancia competente del Ejecutivo para que lo incluya en el Presupuesto de Egresos de
 la Federación. Al respecto, propone modificar los artículos 99 y 100 de la Constitución
 Política de los Estados Unidos Mexicanos (CPEUM) y establecer el artículo 6 transitorio.


 Problema identificado

 Argumento 1. La negociación anual del presupuesto del Poder Judicial con el
 Poder Ejecutivo afecta el derecho humano a la independencia judicial.

 De acuerdo con los estándares internacionales de derechos humanos sobre la materia,
 los consejos de administración del Poder Judicial deben tener autonomía orgánica de
 gestión. Ésta es una condición necesaria, pero no suficiente en lo relativo a la protección
 de la independencia judicial.43 La autonomía financiera del Poder Judicial es una
 obligación internacional de los Estados. Se trata del compromiso de asignar recursos
 suficientes a este poder público, de manera transparente y a partir de criterios objetivos.
 Por eso, esa asignación no debería depender de situaciones políticas específicas o de
 otros poderes públicos o entidades.

 La manera óptima de proteger los recursos del Poder Judicial del regateo político anual
 es establecer en la Constitución un porcentaje fijo del presupuesto. La relatora especial


43
   Comisión Interamericana de Derechos Humanos (CIDH), Garantías para la independencia de las
y los operadores de justicia: Hacia el fortalecimiento del acceso a la justicia y el estado de derecho
en              las             Américas,               2013.               Disponible             en:
«https://www.oas.org/es/cidh/defensores/docs/pdf/operadores-de-justicia-2013.pdf».

                                                                                                   41
 de la ONU para la independencia de magistrados y abogados, en su visita a México en
 2011,44 recalcó que el funcionamiento del Poder Judicial y de la administración de justicia
 necesitan presupuestos adecuados e independientes. La relatora sugirió que es
 necesario establecer la asignación fija de 2% del presupuesto anual general. Esto
 ayudaría a robustecer la independencia financiera de este poder en los ámbitos federal
 y estatal.




 Evidencia empírica del argumento

 El caso de México

 La presidencia de la Suprema Corte informó que, según las expectativas de inflación
 establecidas por la Secretaría de Hacienda al cierre de 2023, el PJF solicitó un
 incremento real de 4% respecto del presupuesto aprobado para 2023. Los recursos
 solicitados se traducirían, aproximadamente, en el equivalente a 0.26% del Producto
 Interno Bruto del país . En el mismo ejercicio, los legisladores recortaron $6, 454,000 al
 PJF y, por eso, su presupuesto para 2024 representa el monto más bajo del sexenio
 debido a un recorte de 3.6% en términos reales, en relación con 2023. El monto destinado
 para el Poder Judicial en 2024 es de $78,327,278,245 distribuidos de la siguiente
 manera:

     ●   Suprema Corte de Justicia de la Nación: $5,787,183,598.00

     ●   Consejo de la Judicatura Federal: $68,917,261,195.00

     ●   Tribunal Electoral del Poder Judicial de la Federación: $3,622,833,452

 Desde una perspectiva comparada, la participación del PJF en el gasto público del país
 es notoriamente inferior a la que destinan otros países de América Latina. Según la
 información presentada por la Comisión Económica para América Latina y el Caribe
 (CEPAL), el promedio regional en 2020 fue 0.56% del Producto Interno Bruto (PIB),




44
  Informe de la Relatora Especial sobre la independencia de los magistrados y abogados. Misión a
México,            2011.            Disponible           en:            «www.hchr.org.mx/wp/wp-
content/themes/hchr/images/doc_pub/informe_final_independencia_jueces_.pdf».

                                                                                             42
 mientras que en México fue el equivalente a 0.29% del PIB nacional. Esa proporción
 disminuyó en 2023 a 0.26%.45




ii. Las decisiones del órgano de administración judicial son inatacables, lo cual
puede propiciar arbitrariedad o abusos


 Propuesta de reforma

 La iniciativa propone que las decisiones del OAJ sean definitivas e inatacables y, por lo
 tanto, contra éstas no proceda ningún recurso. En consecuencia, plantea modificar el
 artículo 100 de la CPEUM .


 Problema identificado

 Argumento 1. El carácter inatacable de las decisiones del OAJ viola estándares
 internacionales sobre el derecho de los operadores judiciales al acceso a la justicia
 y a recursos contra las decisiones judiciales y administrativas.

 La exposición de motivos de la reforma enfatiza la enorme preocupación que genera que,
 en la actualidad, las decisiones del CJF sean inatacables. El texto recuerda que la
 relatora de las Naciones Unidas para la independencia judicial recomendó, en su visita a
 México de 2011, que las decisiones administrativas que tengan impacto en personas
 juzgadoras deben poder ser revisadas por otra entidad independiente. Sin embargo, la
 misma iniciativa, en el artículo 100, exceptúa a todas las decisiones del OAJ de cualquier
 recurso en su contra .

 Desconocer el derecho de los operadores judiciales a impugnar ante un órgano imparcial
 de revisión las decisiones administrativas que los afectan viola sus derechos humanos y
 los estándares internacionales. La posibilidad de acudir al juicio de amparo en estos



45
   Al respecto se puede consultar “4. Política de gasto de los poderes legislativo y judicial y de los
entes                 autónomos”                    .                Disponible                    en:
«www.ppef.hacienda.gob.mx/work/models/7I83r4rR/PPEF2024/oiqewbt4/docs/exposicion/EM_Capi
tulo_4.pdf».

                                                                                                   43
 casos no debería ser desconocida a ninguna persona, lo que incluye a los individuos
 dedicados a la administración de justicia.46 Suele creerse que los asuntos de
 administración sólo impactan cuestiones accesorias de la impartición de justicia, pero eso
 no es así. La decisión sobre cómo se distribuyen los recursos afecta de manera directa
 el ejercicio de los derechos fundamentales , en este caso, del personal judicial.




iii. Desaparece la comisión encargada de conflictos laborales en el PJF y no se
establece sustituto


 Propuestas de reforma

 El artículo décimo transitorio de la iniciativa de reforma de la Constitución Política de los
 Estados Unidos Mexicanos establece que, para efectos de lo dispuesto en el último
 párrafo del artículo 100 constitucional reformado, los derechos laborales de las personas
 trabajadoras del PJF serán respetados. Precisa que los presupuestos de egresos del
 ejercicio fiscal que corresponda considerarán los recursos necesarios para el pago de
 pensiones complementarias, apoyos médicos y otras obligaciones de carácter laboral, en
 los términos que establezcan las leyes o las condiciones generales de trabajo aplicables.

 El último párrafo del artículo 100 CPEUM reformado dispone que, en el ámbito del Poder
 Judicial de la Federación, no podrán crearse ni mantenerse en operación fondos,
 fideicomisos, mandatos o contratos análogos que no estén previstos en la ley.


 Problema identificado

 Argumento 1. La iniciativa de reforma no establece qué órgano o entidad será
 competente para tramitar los conflictos laborales que antes conocía la Comisión
 de Conflictos Laborales del CJF.




46
   Diálogo Interamericano, Una amenaza a la independencia judicial Análisis de la iniciativa de
reformas     constitucionales  en   México.   Disponible   en:     «www.law.stanford.edu/wp-
content/uploads/2024/05/ES_Informe-Mexico_Independencia-Judicial.pdf».

                                                                                            44
 Aunque la reforma afirma que se respetarán los derechos laborales del PJF, la comisión
 encargada de conocer esos asuntos desaparece en la iniciativa. El proyecto de reforma
 no dice nada sobre quiénes serán las autoridades habilitadas para tramitar esos
 conflictos. Con esto, no habría instancia competente para tramitar conflictos laborales y
 de seguridad social de ese personal.

 La normativa vigente estipula que la Comisión de Conflictos Laborales del PJF es
 competente para conocer de los problemas en materia de trabajo entre los funcionarios
 de la Suprema Corte y del CJF y sus empleadores. Con la desaparición del CJF, la suerte
 de la comisión laboral queda en el limbo y, con ella, la posibilidad del personal del CJF y
 de la Suprema Corte de reclamar las posibles violaciones a sus derechos como
 trabajadores.

 En suma, si ya la Comisión de Conflictos era muy cuestionada porque incumplía
 estándares internacionales de derechos humanos, al no ser un juez imparcial y no tener
 estatus jurisdiccional, la precariedad de los derechos como trabajadores de este tipo de
 funcionarios se profundiza porque la iniciativa de reforma no precisa cuál será la entidad
 competente de tramitar estos asuntos.




iv. No hay mecanismos de justicia abierta y/o participación ciudadana en el órgano
de administración judicial


 Propuesta de reforma

 El dictamen señala que una de las principales razones para proponer la reforma
 constitucional es el profundo distanciamiento entre la sociedad y las autoridades
 jurisdiccionales.


 Problemas identificados

 Argumento 1. La iniciativa es omisa respecto a la incorporación de una perspectiva
 de justicia abierta y participación ciudadana.



                                                                                          45
 Una parte importante de la justicia abierta47 es la participación ciudadana, que es una
 “estrategia para generar legitimidad social y ciudadanizar las justicias”.48 En México ya
 se han desarrollado prácticas de justicia abierta y mecanismos de participación
 ciudadana en el ámbito judicial. Desde 2017 y hasta 2021, Equis Justicia para las mujeres
 documentó 31 ejercicios de justicia abierta impulsados por diferentes tribunales de
 México.49

 La iniciativa de reforma solamente contempla un mecanismo de participación ciudadana
 en el Poder Judicial: el voto popular. No obstante, como ya se mencionó anteriormente,
 éste tiene diversos inconvenientes y problemáticas. Por ello, es necesario resaltar que
 resulta problemático que si bien la iniciativa propone la “democratización” del Poder
 Judicial, no contemple otros mecanismos que acerquen a la ciudadanía con la judicatura.

 Argumento 2. La iniciativa no contempla ningún órgano colegiado que colabore
 con el OAJ en sus funciones de administración.

 El dictamen indica que la iniciativa de reforma al Poder Judicial se motiva en el
 distanciamiento entre la sociedad y las autoridades jurisdiccionales. No obstante, la
 iniciativa es omisa respecto de mecanismos de justicia abierta y/o participación
 ciudadana; no contempla órganos o mecanismos que involucren directamente a la
 ciudadanía en la administración y vigilancia de los poderes judiciales. Esta omisión es




47
    Esta se define como la existencia de normas, políticas y capacidades institucionales que
garantizan la transparencia, el acceso a la información y la participación ciudadana en las funciones
jurisdiccionales y no jurisdiccionales que desempeñan las instituciones judiciales, en un marco de
integridad y responsabilidad mediante la innovación en el uso de tecnologías. Véase Cortez Salinas,
Josafat y Saavedra Herrera, Camilo, Observatorio de Justicia Abierta 2019, México, INAI/UNAM,
“Mensaje” de la comisionada Blanca Lilia Ibarra Cadena.
48
   EQUIS Justicia para las mujeres A.C., Mecanismos de participación ciudadana en los poderes
judiciales de México, México, EQUIS justicia para las mujeres, 2023, p. 6.
49
   EQUIS Justicia para las mujeres A.C., Modelo de justicia abierta feminista. Primeros pasos para la
igualdad y no discriminación en los Poderes Judiciales, México, EQUIS Justicia para las mujeres,
2023, p. 34.

                                                                                                  46
 especialmente preocupante si consideramos que varios poderes judiciales ya cuentan
 con órganos del tipo (Estado de México,50 Oaxaca51 y Coahuila52).




50
   El Poder Judicial del Estado de México cuenta con un Consejo Consultivo Accesible e Incluyente,
que es un órgano “encargado de opinar, proponer y asesorar al Poder Judicial del Estado de México
en los asuntos relacionados con las políticas y acciones que coadyuven a la efectiva inclusión social,
participación y accesibilidad de los servidores judiciales y usuarios del servicio con discapacidad.
Está formado con miembros del Poder Judicial del Estado de México, pero también incluye a
miembros de tres instituciones públicas, sociales o privadas relacionadas con el tema de la
discapacidad y dos personas representantes del colectivo de personas con discapacidad. Acuerdo
del Pleno del Consejo de la Judicatura del Poder Judicial del Estado de México, en sesión ordinaria
del 16 de octubre de 2023, por el que se aprueba la creación del Consejo Consultivo Accesible e
Incluyente      del    Poder      Judicial    del    Estado      de     México.       Disponible    en:
«https://legislacion.edomex.gob.mx/sites/legislacion.edomex.gob.mx/files/files/pdf/gct/2023/octubre/
oct261/oct261c.pdf». [Consultado el 18 de junio de 2023].
51
   El Poder Judicial del Estado de Oaxaca tiene un Consejo Consultivo, que es un mecanismo de
participación que involucra a la ciudadanía. Está constituido por organizaciones de la sociedad civil
y funge como un órgano especializado y de consulta para generar lineamientos, proyectos y
actividades en materia de derechos humanos, género y transparencia en el Poder Judicial de
Oaxaca. Véase Poder Judicial del Estado de Oaxaca, “Buenas prácticas en Oaxaca consolidan la
justicia    abierta”,    miércoles     11     de    noviembre       de    2020.       Disponible    en:
«https://www.tribunaloaxaca.gob.mx/Home/getPublicacion?idInformacion=214037». [Consultado el
18 de junio de 2024].
52
   Del mismo modo, existe el Observatorio Judicial del Poder Judicial del Estado de Coahuila, que
está adscrito a la Presidencia del Tribunal Superior de Justicia. Es un órgano ciudadano de consulta
y apoyo al poder judicial del estado. Asimismo, coadyuva “en la supervisión y vigilancia del quehacer
de los órganos jurisdiccionales y no jurisdiccionales del Poder Judicial para identificar problemáticas
en el funcionamiento de los mismos y formular, en su caso, recomendaciones y propuestas para su
mejor operación. Cuenta con un Consejo Técnico General, Capítulos Regionales y Observadores
Ciudadanos. El Consejo Técnico General está formado por miembros de la iniciativa privada y la
academia. Los cargos son honoríficos. Por su parte, los Observadores Ciudadanos constituyen un
órgano auxiliar del Consejo Técnico General y de los Capítulos Regionales. Los Observadores
Ciudadanos son ciudadanas y ciudadanos”. Poder Judicial del Estado de Coahuila de Zaragoza,
“Observatorio Judicial Coahuila. Órgano Ciudadano de Consulta”. Disponible en:
«https://www.pjecz.gob.mx/observatorio-judicial/quienes-
somos/#:~:text=El%20Observatorio%20Judicial%20es%20un,y%20no%20jurisdiccionales%20del%
20Poder». [Consultado el 18 de junio de 2024].

                                                                                                    47
4. Tribunal de Disciplina Judicial

a. Problemas asociados con el Tribunal de Disciplina Judicial

i. La elección popular de magistrados y magistradas integrantes del Tribunal
compromete su independencia e imparcialidad


 Propuestas de reforma

 La iniciativa propone eliminar el Consejo de la Judicatura Federal (CJF) y depositar la
 vigilancia y disciplina de las personas servidoras públicas del Poder Judicial de la
 Federación en un Tribunal de Disciplina Judicial, integrado por cinco personas
 magistradas electas por voto popular. Para cada uno de los puestos de magistrado o
 magistrada, la ciudadanía podrá elegir de una lista de 30 personas aspirantes, de las
 cuales 10 serán propuestas por el Ejecutivo federal, cinco por cada Cámara del
 Congreso, por votación calificada de dos terceras partes de los legisladores presentes, y
 10 por el Pleno de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, por mayoría de seis votos.53

 La Exposición de motivos de la iniciativa señala que la creación del Tribunal de Disciplina
 Judicial responde a la baja tasa de denuncias, persecución, juicios y sanciones en contra
 de funcionarios judiciales, a pesar del “conocimiento generalizado de comportamientos
 inadecuados”. El dictamen de la Comisión de Puntos Constitucionales agrega que la
 actuación del Consejo de la Judicatura en materia disciplinaria ha sido cuestionable
 porque persisten actos de corrupción, así como “demoras injustificadas y rezago en la
 atención y conducción de los juicios”.


 Problemas identificados

 Argumento 1. Los procedimientos de disciplina judicial deben respetar la garantía
 de independencia e imparcialidad.




53
  Conforme a la fracción tercera del párrafo segundo del artículo 100 de la iniciativa de reforma, los
Poderes de la Unión que no envíen sus postulaciones al Senado en el plazo establecido en la
convocatoria perderán el derecho a proponer aspirantes al Tribunal de Disciplina y no hará forma de
subsanar la omisión.

                                                                                                   48
 La Constitución mexicana54 y la Convención Americana sobre Derechos Humanos55
 reconocen que toda persona que enfrente un procedimiento que pudiera afectar su esfera
 personal tiene derecho a ser juzgada por un tribunal independiente e imparcial. Estas
 garantías procesales se extienden al ámbito disciplinario y contienen estándares
 específicos para los funcionarios judiciales. Al respecto, la Corte Interamericana ha
 establecido que todo proceso disciplinario instaurado en contra de personas juzgadoras
 debe resolverse de acuerdo con normas de comportamiento establecidas en
 procedimientos justos que aseguren la competencia, objetividad e imparcialidad del
 órgano disciplinario.56

 Argumento 2. La intervención de otros poderes públicos en el nombramiento de
 las autoridades del tribunal de disciplina transgrede la garantía de independencia
 e imparcialidad.

 La iniciativa de reforma concede al Ejecutivo y al Legislativo el poder de seleccionar a
 las personas que competirán en las urnas para integrar el Tribunal de Disciplina,
 transgrediendo los estándares internacionales e interamericanos que obligan al Estado
 mexicano a garantizar a las y los funcionarios judiciales el derecho a que los
 procedimientos disciplinarios sean tramitados por un órgano independiente e imparcial.

 Un elemento que puede llevar a presumir la falta de imparcialidad en los procesos
 disciplinarios es precisamente la dependencia de otras ramas del poder público y las
 condiciones para el ejercicio del cargo. En el mismo sentido, tanto la Comisión
 Interamericana57 como la Relatoría de la Organización de las Naciones Unidas para la
 Independencia de Magistrados y Abogados58 han expresado que la independencia se ve
 comprometida cuando existen injerencias de otros poderes públicos en los
 nombramientos de las personas que integran las instancias de disciplina judicial.



54
   Véase artículos 14 y 16 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.
55
   Véase artículo 8 de la CADH, relativo a las garantías judiciales.
56
   Cfr. Corte IDH. Caso López Lone y otros vs. Honduras. Excepción preliminar, fondo, reparaciones
y costas. Sentencia del 5 de octubre de 2016. Serie C No. 302. Caso del Tribunal Constitucional vs.
Perú. Sentencia del, 31 enero 2001, párrs. 74 y 84.
57
   CIDH, Garantías para la independencia de las y los operadores de justicia, hacia el fortalecimiento
del acceso a la justicia y el Estado de Derecho en las Américas, OEA/Ser.L/V/II. Doc. 44, 5 de
diciembre de 2013, párr. 197.
58
   Informe del Relator Especial sobre la independencia de los magistrados y abogados Diego García
Sayán, A/75/172 Independencia de los magistrados y abogados, 17 de julio de 2020, párr. 31.

                                                                                                   49
 Evidencia empírica de los argumentos

 El caso de Bolivia

 Bolivia es el único Estado en el que el órgano encargado de la disciplina de los
 funcionarios judiciales se integra por personas electas por voto ciudadano. El Consejo
 de la Magistratura se instaló en 2012 y sus atribuciones disciplinarias se extienden a las
 jurisdicciones ordinaria, agroambiental y especializadas. Las personas que aspiren al
 cargo de consejero o consejera de la magistratura pueden postularse directamente ante
 el órgano legislativo o bien pueden ser propuestas por las organizaciones sociales,
 naciones o pueblos indígenas, universidades públicas o privadas, asociaciones
 profesionales e instituciones civiles debidamente reconocidas.59 De esta manera, los
 poderes públicos, en particular el Ejecutivo y Legislativo, no interfieren formalmente en
 la selección de las personas aspirantes al Consejo que competirán a través del voto
 popular.

 Las personas integrantes del Consejo tienen atribuciones para nombrar juzgadores
 disciplinarios, que a su vez son competentes para sustanciar en primera instancia los
 procesos disciplinarios de funcionarios judiciales por faltas leves y graves, además de
 recabar las pruebas para la sustanciación de procesos por faltas disciplinarias
 consideradas gravísimas. Cuando se denuncia a un funcionario judicial por una falta
 gravísima, la jueza o el juez disciplinario realiza un sorteo para nombrar a dos ciudadanos
 inscritos en el padrón electoral y conformar un Tribunal Disciplinario Colegiado.60

 Las sentencias dictadas por los juzgados o tribunales disciplinarios admiten apelación
 ante la Sala Disciplinaria del Consejo de la Magistratura.61 Es decir que en Bolivia existe
 un complejo sistema de disciplina judicial, en el que los Consejeros y Consejeras electas
 por voto popular únicamente intervienen como segunda instancia ante la inconformidad
 de las o los funcionarios inconformes con la resolución de un juzgado o tribunal de




59
   Artículo 170 de la Ley 025. Disponible en: «https://tsj.bo/wp-content/uploads/2019/11/ley-025-ley-
del-organo-judicial.pdf».
60
   Artículo 189 de la Ley 025.
61
   Idem.

                                                                                                  50
 disciplina. La iniciativa mexicana no cumple con los estándares y mecanismos del caso
 boliviano.




ii. La coincidencia entre tiempos de mandatos de personas integrantes del Tribunal
y las autoridades que la s postulan atenta contra su independencia en el
desempeño del cargo


 Propuestas de reforma

 De acuerdo con el párrafo quinto del artículo 100 de la iniciativa de reforma, los
 magistrados y magistradas del Tribunal de Disciplina ocuparán el cargo durante seis
 años, sin posibilidad de reelegirse. La renovación del Tribunal se realizará de manera
 escalonada. El quinto transitorio establece que en la primera integración del Tribunal de
 Disciplina las magistradas y los magistrados tendrán periodos distintos, dependiendo del
 número de votos con los que sean electos: tres integrantes del Tribunal ocuparán el cargo
 por cinco años, concluyendo en 2030, mientras que los dos restantes tendrán un periodo
 de ocho años, que concluirá en 2033.


 Problema identificado

 Argumento 1. La duración del mandato contemplado en la iniciativa compromete
 la independencia judicial.

 Instancias internacionales como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos62 y la Corte
 Interamericana63 han reconocido que la duración del mandato de los integrantes del
 órgano o tribunal de disciplina impacta en su independencia. Es fundamental garantizar
 que no habrá coincidencias en el ejercicio de los cargos de las personas responsables
 de la disciplina judicial y las autoridades que las nombran.




62
   Al respecto, puede verse el Informe del Relator Especial sobre la independencia de los magistrados
y abogados, Diego García Sayán, A/75/172, 17 de julio de 2020, párrs. 25-27.
63
    Corte IDH. Caso Villarroel Merino y otros vs. Ecuador. Excepciones preliminares, fondo,
reparaciones y costas. Sentencia de 24 de agosto de 2021. Serie C No. 430.

                                                                                                  51
 Conforme a la iniciativa de reforma judicial, un porcentaje de los magistrados y
 magistradas del Tribunal de Disciplina serán electos el mismo día en que se elija al titular
 del Ejecutivo federal y a los representantes del Legislativo. El resto de los integrantes del
 Tribunal concluirá su mandato en la misma fecha que los legisladores, de manera que
 sus reemplazos serán electos el mismo día en que se renueve la legislatura.

 Esto incrementa el riesgo de que la elección de las magistradas y los magistrados del
 Tribunal de Disciplina esté condicionada por las afiliaciones partidistas o preferencias
 políticas. No sólo el Ejecutivo y el Legislativo tendrán amplia discreción para seleccionar
 a las personas aspirantes al Tribunal, sino que es muy probable que formen parte del
 mismo proyecto o partido político al que pertenezca quien los postuló como candidatos.




iii. El mecanismo de designación de las personas que integran el Tribunal no
garantiza que cuenten con el perfil idóneo para desempeñar la función


 Propuestas de reforma

 El artículo 100, párrafo tercero, de la iniciativa de reforma judicial establece que
 para ser elegible al cargo de magistrada o magistrado del Tribunal de Disciplina
 las personas aspirantes deben cumplir los requisitos señalados en el artículo 95
 constitucional y distinguirse por “su capacidad profesional, honestidad y
 honorabilidad en el ejercicio de sus funciones”.


 Problema identificado

 Argumento 1. El mecanismo de designación de las personas que integran el
 Tribunal de Disciplina Judicial no garantiza que cuenten con el perfil idóneo para
 desempeñar la función.

 Al sujetar la designación de los integrantes del Tribunal de Disciplina Judicial a los ciclos
 político-electorales es altamente probable que la ciudadanía vote por los magistrados y
 las magistradas propuestas por las autoridades del partido político de su preferencia,


                                                                                            52
 dejando en segundo plano la capacidad profesional, idoneidad y ética del aspirante.64
 Esto propiciará que el tribunal se integre por perfiles políticos/partidistas en lugar de
 técnicos.

 Esto implica el riesgo de que las magistradas y los magistrados electos encaucen los
 procedimientos disciplinarios para sancionar a las personas juzgadoras cuyas decisiones
 no se ajusten a las preferencias políticas del régimen en turno o que el sistema
 disciplinario se paralice ante la coincidencia de afinidades políticas entre los magistrados
 y funcionarios judiciales sujetos a escrutinio. Si las magistradas y magistrados de
 disciplina y las personas juzgadoras pertenecen a la misma fórmula política y son electos
 en los mismos comicios, contarán con incentivos para evitar sancionar las faltas
 disciplinarias, con el propósito de no afectar la preferencia política del electorado.




 Evidencia empírica del argumento

 El caso de Bolivia

 En un informe de 2024 sobre la situación de los derechos humanos en Bolivia, la
 Comisión Interamericana señaló que las elecciones judiciales no cumplen con su objetivo
 de democratizar la conformación de las altas cortes, ya que las candidaturas propuestas
 por la Asamblea Legislativa Plurinacional se realizaron a partir de criterios políticos,
 dejando de lado la capacidad de las personas aspirantes.65

 La selección de personas candidatas a cargos judiciales con perfiles políticos afines a la
 mayoría parlamentaria provocó el descontento de la población. Como reflejo de esta
 molestia, el porcentaje de votos nulos ha sido altísimo y el porcentaje de participación
 ciudadana en los comicios continúa disminuyendo, lo que fortalece los cuestionamientos
 sobre la legitimidad del modelo boliviano para la selección de juzgadores.



64
   Diálogo Interamericano, Una amenaza a la independencia judicial. Análisis de la iniciativa de
reformas constitucionales en México. Mayo de 2024, p. 15. Disponible en:
«https://law.stanford.edu/wp-content/uploads/2024/05/ES_Informe-Mexico_Independencia-
Judicial.pdf».
65
   Comisión IDH. Informe “Cohesión social: el desafío para la consolidación de la Democracia en
Bolivia”, aprobado el 20 de enero de 2024, capítulo V. Sistema de Justicia, p. 145 y s s. Disponible
en:«https://www.oas.org/es/cidh/jsForm/?File=/es/cidh/prensa/comunicados/2024/053.asp».

                                                                                                 53
iv. Los procedimientos de disciplina pueden influenciarse por preferencias o
afiliaciones políticas


 Propuestas de reforma

 La función del Tribunal de Disciplina Judicial consistirá en conocer, investigar, sustanciar
 y, en su caso, sancionar a las personas funcionarias judiciales por 1 ) actos u omisiones
 contrarios a la ley, al interés público o a la adecuada administración de justicia, incluidos
 hechos de corrupción, tráfico de influencias, nepotismo, complicidad o encubrimiento de
 presuntos delincuentes y 2 ) también se sancionarán a las funcionarias y los funcionarios
 del Poder Judicial de la Federación cuyas decisiones transgredan los principios de
 objetividad, imparcialidad, independencia, profesionalismo o excelencia, además de las
 que la ley determine. Estas atribuciones están establecidas en el párrafo cuarto del
 artículo 100 de la iniciativa de reforma judicial.


 Problema identificado

 Argumento 1. Los criterios disciplinarios deben responder a las características,
 fines y propósitos de la impartición de justicia.

 Las personas que integran el PJF son servidoras públicas cuya conducta está sujeta a
 responsabilidad administrativa. Sin embargo, a diferencia de otros poderes públicos en
 los que la conducta de las personas funcionarias está condicionada a relaciones de
 supra-subordinación, la labor de las personas juzgadoras tiene una doble dimensión: son
 servidoras públicas y al mismo tiempo son titulares de la potestad jurisdiccional que les
 otorga la Constitución. En esta segunda dimensión, las juezas y los jueces gozan de
 autonomía para resolver las controversias planteadas por la ciudadanía conforme al
 derecho aplicable y con la garantía de que no serán sujetas a presiones personales,
 políticas, económicas o de otra naturaleza.66




66
  Cfr. Lubert, Steven, “Judicial Discipline and Judicial Independence”, en Law and Contemporary
Problems, Duke University School of Law, Vol. 61, núm . 3, 1998, p. 61.

                                                                                            54
 La “libertad de jurisdicción” es una garantía para la ciudadanía que acude a los órganos
 jurisdiccionales en búsqueda de una solución adecuada para los conflictos que enfrenta.
 No obstante, la libertad de jurisdicción no es sinónimo de impunidad. El sistema de
 justicia debe contemplar mecanismos que permitan sancionar a personas juzgadoras que
 incurran en conductas objetivamente incorrectas, como realizar actos de discriminación,
 acoso sexual o recibir sobornos.

 Sin embargo, es crucial tener claro que el propósito de los procedimientos disciplinarios
 no es perseguir ni castigar, sino preservar la integridad del sistema de justicia y la
 confianza de la ciudadanía, así como salvaguardar a la justicia y a los justiciables de
 personas que no sean idóneas para ejercer la función jurisdiccional. L a iniciativa no
 contiene suficientes salvaguardas para evitar que el régimen de disciplina judicial se
 convierta en un instrumento de presión política, se alteren los fines para los que fueron
 creados67 y se convierta en una herramienta para presionar a las personas juzgadoras
 para modificar sus decisiones y criterios judiciales.




 Evidencia empírica del argumento

 El caso de Estados Unidos

 En Estados Unidos, la vigilancia y disciplina de las juezas y los jueces estatales, que son
 seleccionados a través de diferentes mecanismos electorales, está en manos de órganos
 colegiados que se identifican como “ consejos de disciplina judicial” . Las personas que
 integran los consejos de disciplina son nombradas por el Ejecutivo local, respetando un
 número equitativo de jueces, abogados y sociedad civil. En este sistema jurídico se ha
 enfatizado que la intervención de los consejos de disciplina no implica sustituir a la
 jurisdicción penal ni se debe traducir en la revisión de la decisión judicial, una tarea que
 compete únicamente a los órganos de apelación.




67
  Al respecto, véase Corte IDH. Tribunal Constitucional (Camba Campos y otros) vs. Ecuador.
Excepciones Preliminares, Fondo, Reparaciones y Costas. Sentencia de 28 de agosto de 2013.

                                                                                           55
v. La imposibilidad de impugnar las decisiones del Tribunal transgrede el derecho
humano a un juicio justo y la independencia judicial


 Propuesta de reforma

 La iniciativa de reforma artículo 100 de la Constitución establece explícitamente que las
 decisiones del Tribunal de Disciplina “serán definitivas e inatacables y, por tanto, no
 procede juicio ni recurso alguno en contra de estas”.


 Problema identificado

 Argumento 1. La imposibilidad de recurrir las decisiones del Tribunal de Disciplina
 Judicial transgrede el derecho humano a la independencia judicial.

 Los estándares internacionales aplicables a la disciplina judicial reconocen el derecho de
 las funcionarias y los funcionarios del Poder Judicial a contar con un recurso para solicitar
 que una instancia judicial, independiente e imparcial, revise las decisiones del órgano
 disciplinario. Dicho recurso debe ser idóneo y efectivo. Por ello, la iniciativa de reforma
 al Poder Judicial debe incluir, en el marco jurídico nacional, un recurso efectivo para que
 las funcionarias y los funcionarios judiciales recurran las sanciones impuestas a través
 de los procedimientos disciplinarios. Su ausencia en la iniciativa contraviene lo dispuesto
 en los artículos 8 y 9 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos.

 Al respecto, la relatora especial de la Organización de las Naciones Unidas sobre la
 Independencia de los Magistrados y Abogados expresó su preocupación sobre el hecho
 de que en México “conforme a la propia Constitución, las decisiones del Consejo de la
 Judicatura federal [en materia disciplinaria] son definitivas e inatacables y, por lo tanto,
 no procede juicio ni recurso alguno en su contra”.68 Por ello, “recomendó que todas
 decisiones disciplinarias y administrativas que tengan un impacto sobre el estatus de
 juezas y jueces y magistradas y magistrados deben tener la posibilidad de ser revisadas
 por otro órgano jurisdiccional independiente.”69


68
   Informe de la relatora especial sobre la Independencia de los Magistrados y Abogados, del 18 de
abril de 2011, referido en la página 27 de la iniciativa presentada por el Ejecutivo Federal. Disponible
en:«https://gaceta.diputados.gob.mx/PDF/65/2024/feb/20240205-15.pdf».
69
   Ídem.

                                                                                                     56
 Por su parte, la Corte IDH70 ha indicado que “el derecho a la estabilidad laboral de los
 funcionarios judiciales comprende la garantía de que, en caso de despido o cese de un
 funcionario judicial, éste se realice bajo causas justificadas y que el trabajador pueda
 recurrir la decisión ante las autoridades pertinentes”. Para la Corte IDH esta garantía es
 una condición elemental del debido cumplimiento de las funciones judiciales.71




vi. Los supuestos de sanción disciplinaria constituyen cláusulas abiertas que
transgreden la seguridad jurídica de las personas juzgadoras y pueden propiciar
abusos


 Propuesta de reforma

 El artículo 100 de la iniciativa y del dictamen enlista las causales que darán lugar a la
 sanción de las personas servidoras públicas del PJF. La primera es “incurrir en actos u
 omisiones contrarias a la ley, al interés público o a la adecuada administración de justicia,
 incluyendo aquellas vinculadas con hechos de corrupción, tráfico de influencias,
 nepotismo, complicidad o encubrimiento de presuntos delincuentes”.72 El segundo motivo
 es “cuando sus determinaciones no se ajusten a los principios de objetividad,
 imparcialidad, independencia, profesionalismo o excelencia, además de los asuntos que
 la ley determine”.73


 Problemas identificados

 Argumento 1. Las causales disciplinarias no cumplen con el principio de
 taxatividad en materia administrativa.

 La iniciativa contiene causales para castigar que son ambiguas y muy abiertas,
 particularmente aquellas que se refieren a realizar conductas contrarias a la ley, al interés

70
   Corte IDH. Caso Aguinaga Aillón vs. Ecuador. Fondo, Reparaciones y Costas. Sentencia de 30 de
enero de 2023. Serie C No. 483, párr. 99.
71
    Corte IDH. Caso Lagos del Campo vs. Perú, supra, párr. 150 y Caso Nissen Pessolani vs.
Paraguay, supra, párr. 102.
72
   Iniciativa, pp. 82- 83; Dictamen, pp. 53- 54.
73
   Idem.

                                                                                             57
 público o la adecuada administración de justicia. Conforme a lo anterior, es preocupante
 lo qué puede llegar a entender el Tribunal de Disciplina Judicial por “actos contrarios al
 interés público o a la ley”. Por ejemplo, si una persona juzgadora dicta un amparo que no
 conviene a los intereses de los otros Poderes de la Unión, como el Ejecutivo federal, ello
 podría considerarse como un acto contrario al interés público.

 Al respecto, uno de los principios del derecho sancionador es la taxatividad de la ley. Se
 ha considerado que “[e]l principio de exacta aplicación de la ley, en su vertiente de
 taxatividad, previsto en el tercer párrafo artículo 14 Constitucional, modulado a la materia
 administrativa, (…) puede definirse como la exigencia de que los textos en los que se
 recogen las normas sancionadoras describan con suficiente precisión qué conductas
 están prohibidas y qué sanciones se impondrán a quienes incurran en ellas”.74 Lo anterior
 se encuentra ausente en los supuestos de sanción contemplados en la iniciativa.

 Argumento 2. La causal disciplinaria relativa al “encubrimiento de posibles
 delincuentes” transgrede el derecho a la presunción de inocencia.

 La iniciativa contempla una causal de sanción que consiste en el “encubrimiento de
 posibles delincuentes”. Este supuesto plantea importantes preguntas; por ejemplo, si la
 liberación de una persona imputada por parte de una persona juzgadora podría
 considerarse     por   el   Tribunal   Disciplinario   como     “encubrimiento     de    posibles
                75
 delincuentes”. Existen múltiples razones constitucionales y legales por las cuales una
 autoridad judicial podría dejar en libertad a una persona procesada: por ejemplo, cuando
 la persona imputada fue detenida ilegalmente o cuando ciertas diligencias de
 investigación, como cateos, no fueron realizadas conforme a los estándares
 constitucionales e internacionales. No obstante, la iniciativa abriría la posibilidad a que
 personas juzgadoras fueran sancionadas por adoptar este tipo de determinaciones.

 Argumento 3. Las causales disciplinarias transgreden el derecho humano a la
 independencia judicial porque permiten sancionar a la persona juzgadora por el
 sentido de sus decisiones.


74
   Acción de Inconstitucionalidad 47/2016. Votada el 23 de abril de 2018. Ponente: Alberto Pérez
Dayán.
75
   Al respecto, la fracción I del apartado B del artículo 20 de la Constitución general señala que la
persona imputada tendrá derecho a que se le presuma inocente mientras no se declare su
responsabilidad mediante una sentencia emitida por el juez de la causa.

                                                                                                  58
 Las causales que hacen referencia a actos u omisiones contrarias a la ley, el interés
 público o la adecuada administración de justicia y la que hace alusión al encubrimiento
 de presuntos delincuentes están dirigidas a castigar a las personas juzgadoras por el
 sentido de sus decisiones judiciales y no por su comportamiento. No obstante, las
 personas juzgadoras de ninguna manera pueden ser sancionadas por el sentido de sus
 resoluciones.

 Al respecto, la Corte IDH ha señalado que las personas juzgadoras no pueden ser
 destituidas o castigadas con motivo del sentido de sus decisiones.76 Ese mismo tribunal
 ha resaltado que “el derecho internacional ha formulado pautas sobre las razones válidas
 para proceder a la suspensión o remoción de un juez, las cuales pueden ser, entre otras,
 mala conducta o incompetencia. Ahora bien, los jueces no pueden ser destituidos
 únicamente debido a que su decisión fue revocada mediante una apelación o revisión de
 un órgano judicial superior”.77 La Corte IDH es muy clara al señalar que el control
 disciplinario a las personas juzgadoras únicamente tiene como objetivo “valorar la
 conducta, idoneidad y desempeño del juez como funcionario público”,78 mas no
 castigarlos por el sentido de sus resoluciones.

 Por su parte, el Comité de Derechos Humanos señaló que “[l]os jueces podrán ser
 destituidos únicamente por razones graves de mala conducta o incompetencia, de
 conformidad con procedimientos equitativos que garanticen la objetividad y la
 imparcialidad establecidos en la Constitución o en la ley. La destitución de jueces por el
 poder ejecutivo, por ejemplo antes de la expiración del mandato para el que fueron
 nombrados, sin que se les dé ninguna razón concreta y sin que dispongan de una
 protección judicial efectiva para impugnar la destitución, es incompatible con la
 independencia del poder judicial. Esto también se aplica, por ejemplo, a la destitución por
 el poder ejecutivo de jueces presuntamente corruptos sin que se siga ninguno de los
 procedimientos establecidos en la ley”.79



76
   Corte Interamericana de Derechos Humanos, Caso Apitz Barbera y otros (“Corte Primera de lo
Contencioso Administrativo”) vs. Venezuela. Excepción Preliminar, Fondo, Reparaciones y Costas.
Sentencia de 5 de agosto de 2008. Serie C, No. 182, párr. 78.
77
   Ibidem, párr. 84.
78
   Ibidem, párr. 86.
79
   Comité de Derechos Humanos del Pacto de Derechos Civiles y Políticos, “Observación General
32 sobre el artículo 14: el derecho a un juicio imparcial y a la igualdad ante los tribunales y cortes de
justicia”, párr. 20.

                                                                                                      59
5. Justicia pronta y expedita

a. Problemas asociados con los cambios para garantizar una justicia pronta y
expedita

i. Enfrentar el rezago judicial sin un diagnóstico ni solución adecuados no garantiza
una justicia pronta y efectiva


 Propuestas de reforma

 Se propone reformar el artículo 17 constitucional con el propósito de que las personas
 juzgadoras emitan los fallos en un plazo máximo basado en criterios cuantitativos. Tanto
 el artículo 17 como el 20 constitucional prevén que las autoridades que no cumplan con
 los plazos determinados deberán iniciar, por sí mismas, un procedimiento de rendición
 de cuentas ante el Tribunal de Disciplina Judicial, el cual determinará las consecuencias
 de la dilación injustificada.


 Problemas identificados

 Argumento 1. El plazo de seis meses establecido en el artículo 17 para resolver los
 asuntos no tiene sustento en ningún estándar nacional ni internacional.

 Conforme al estándar internacional (Corte IDH) y nacional (SCJN), lo adecuado o no de
 un plazo para resolver un asunto judicial no se da en función de un determinado número
 de meses, sino de la revisión de cuatro criterios: 1) la complejidad del asunto, 2) la
 actividad procesal del interesado, 3) la conducta de las autoridades judiciales y 4) la
 afectación generada en la situación jurídica de la persona involucrada en el proceso. El
 plazo de seis meses que propone la reforma no toma en cuenta los criterios
 interamericanos y no considera las complejidades que deben analizarse para determinar
 si un asunto se resolvió en un plazo “razonable”.

 Argumento 2. El temor a una sanción arbitraria, por incumplimiento de los plazos
 puede afectar la labor jurisdiccional.

 La falta de razonabilidad del plazo puede provocar que las personas juzgadoras, para
 evitar una sanción, no analicen los casos con suficiente detenimiento, con tal de que se

                                                                                        60
 resuelvan en el plazo establecido. Asimismo, no se establece en la reforma cuál sería la
 sanción que enfrentarían las personas juzgadoras que no resuelvan los asuntos en los
 plazos constitucionales.

 Argumento 3. La creación de una medida disciplinaria cuando un juez excede el
 plazo para sancionar constituye una respuesta inadecuada para responder al
 rezago judicial.

 El rezago judicial sucede en función de una serie de factores, tales como el número de
 funcionarios judiciales para resolver los casos y sus consecuencias en la carga laboral;
 los problemas normativos y procesales que generan demoras, como la dilación en las
 notificaciones, la tardanza en el desahogo de pruebas, el rezago en la programación de
 audiencias, la pérdida de expedientes, el reducido espacio físico, las simulaciones
 procesales; los problemas de corrupción e ineficiencia de funcionarios judiciales y los
 pertenecientes a otras instituciones públicas, entre otros. También es necesario
 considerar la celeridad o demora en la actuación de otros órganos del sistema de justicia,
 como la Fiscalía. Una respuesta real y pertinente al rezago de los procesos judiciales
 debe considerar medidas en todos los factores anteriormente descritos. La iniciativa
 propone una medida superficial que no parte del reconocimiento de los problemas
 estructurales que enfrenta el sistema de justicia.




ii. La reforma no cumple con el principio de gradualidad en su implementación lo
cual compromete su éxito


 Propuestas de reforma

 Los artículos transitorios de la reforma no contemplan un plan de implementación gradual
 que considere las complejidades de una transformación de esta magnitud. La iniciativa
 propone que todas las personas juzgadoras del Poder Judicial de la Federación
 concluirán su encargo el día en que tomen protesta las personas elegidas a través del
 proceso electoral extraordinario. Así lo establecen los artículos transitorios segundo y
 séptimo de la propuesta. Asimismo, establece, en los artículos 116, inciso III, y 122,
 apartado A, inciso IV, que la implementación de la reforma en el ámbito local se realizará

                                                                                         61
conforme a las mismas bases que el Poder Judicial de la Federación. Señala que las
modalidades de la elección y la duración del encargo de las personas juzgadoras de los
poderes judiciales locales quedarán a cargo de los estados en sus constituciones y sus
leyes.


Problema identificado

Argumento 1. La ausencia de un plan de implementación gradual compromete el
éxito de cualquier tipo de reforma judicial.

La propuesta de reforma no considera la gradualidad en el logro de los objetivos ni en la
implementación efectiva de sus propuestas. Se plantea la sustitución de un día para otro
de toda la judicatura federal (aproximadamente, 1,580 juzgadores y juzgadoras) así como
la sustitución de toda la judicatura estatal sin una ruta crítica que considere las
complejidades de una transformación institucional de este calado. En otras palabras, la
propuesta de reforma no toma en cuenta escenarios de implementación que consideren
materias (penal, administrativo, civil, familiar, mercantil o laboral), tipos de procesos
(orales, escritos, juicios de amparo, etc.) ni variables regionales (circuitos, estados,
ciudades, etc). Estas ausencias pueden derivar en una implementación abrupta y
accidentada con altos costos institucionales, sociales, políticos y económicos.




Evidencia empírica

El caso de México

En México, los últimos 20 años se han caracterizado por la existencia de reformas
judiciales (sobre todo, relativas a la transición a procesos orales) en materias como la
penal, mercantil, laboral y familiar/civil. Todas estas experiencias han evidenciado la
importancia de la planeación e implementación efectiva para garantizar la eficacia del
cambio normativo. Igualmente han mostrado que los procesos de transformació n y
reorganización institucional requieren de varios años para su consolidación (por ejemplo,
la reforma penal estableció un plazo de ocho años para su implementación y resultaron
insuficientes).



                                                                                        62
       6. Anexos

       a. Análisis de la Iniciativa de Reforma al Poder Judicial, a partir de la jurisprudencia
       de la Corte Interamericana de Derechos Humanos


     Garantías judiciales               Iniciativa de Reforma                     Estándar                     Casos
                                              presentada                       interamericano
                                        por el Poder Ejecutivo


Independencia        Garantías      Se propone desaparecer al             1. Del principio de            Corte Suprema de
interna (de las    judiciales en    Consejo de la Judicatura              independencia judicial no      Justicia (Quintana
    personas      procedimiento     Federal y suplirlo con un             sólo se desprende el           Coello y otros) vs.
  juzgadoras,     s de disciplina   órgano     de     administración      derecho de las personas a      Ecuador. Excepción
     frente a         judicial      judicial y un Tribunal de             ser juzgadas por un juez       Preliminar, Fondo,
  órganos de                        Disciplina Judicial.                  independiente,          sino   Reparaciones      y
    disciplina                                                            también los derechos que       Costas. Sentencia
                                    El Tribunal de Disciplina
     judicial)                                                            tienen los propios jueces a    de 23 de agosto de
                                    Judicial      “...tendrá       una
                                                                          la inamovilidad y la           2013. Serie C No.
                                    integración             colegiada,
                                                                          estabilidad de su cargo,       266
                                    conformada          por      cinco
                                                                          expresados       en      las
                                    miembros electos por la
                                                                          garantías         judiciales
                                    ciudadanía a nivel nacional
                                                                          durante los procesos de
                                    conforme al procedimiento
                                                                          separación del cargo y en
                                    establecido en el artículo 96 de
                                                                          el derecho de acceso y
                                    la Constitución para Ministras y
                                                                          permanencia               en
                                    Ministros de la SCJN” (pág. 52,
                                                                          condiciones generales de
                                    primer párrafo)
                                                                          igualdad en un cargo
                                    Al Tribunal, “...se le faculta para   público.
                                    conocer, investigar y, en su
                                    caso,                    sancionar    2. La estabilidad laboral      Aguinaga Aillón vs.
                                    responsabilidades                     conlleva la garantía de        Ecuador.   Fondo,
                                    administrativas y conductas           que, en caso de despido        Reparaciones      y
                                    contrarias a los principios de        o cese arbitrario, éste se     Costas. Sentencia
                                    excelencia,      profesionalismo,     realice    bajo     causas     de 30 de enero de
                                    objetividad, imparcialidad e          justificadas y que el          2023. Serie C No.
                                    independencia de las Ministras        trabajador pueda recurrir      483
                                    y los Ministros de la SCJN, las       la decisión ante las
                                    Magistradas y Magistrados de          autoridades pertinentes,
                                    Circuito, las Juezas y Jueces         quienes       tienen     la
                                    de Distrito, así como del             obligación de verificar
                                    personal del Poder Judicial de        que las causas del
                                    la Federación, además de los          despido       no      sean
                                    asuntos que la ley secundaria         arbitrarias. Esta garantía
                                                                          es condición elemental
                                                                          de la independencia en el


                                                                                                               63
determine”. (pág. 52, párrafo       ejercicio de la función
segundo)                            judicial para el debido
                                    cumplimiento de las
“...se propone facultar al
                                    funciones judiciales.
Tribunal de Disciplina para
requerir información, llamar a
comparecer y apercibir a las        1. La garantía de             Reverón Trujillo vs.
personas servidoras públicas        inamovilidad         debe     Venezuela.
del Poder Judicial que estimen      permitir el reintegro a la    Excepción
necesarias para coadyuvar en        condición de juez de          Preliminar, Fondo,
sus investigaciones, así como       quien fue arbitrariamente     Reparaciones       y
presentar denuncias penales         privado de ésta. De lo        Costas. Sentencia
ante        las       autoridades   contrario, los Estados        de 30 de junio de
competentes por la comisión u       podrían remover a los         2009. Serie C No.
omisión de actos que pudieran       jueces e intervenir en el     197
ser constitutivos de delito, y      Poder       Judicial    sin
también solicitar a la Cámara       mayores costos o control.
de Diputados el juicio de           Además, esto podría
procedencia contra Ministras y      provocar temor en los
Ministros de la SCJN. Dada su       demás       jueces    que
naturaleza, se prevé que las        observan       que     sus
resoluciones      y    sanciones    colegas son destituidos y
impuestas por el Tribunal sean      no son reincorporados,
definitivas e inatacables, por lo   aun cuando la destitución
tanto, no proceda juicio ni         haya sido arbitraria. Ese
recurso alguno en contra de         temor también puede
estas”. (pág. 52, último párrafo)   afectar la independencia
“También se faculta al nuevo        judicial porque podría
Tribunal de Disciplina Judicial     fomentar que los jueces
para conocer de los asuntos         sigan las instrucciones o
relacionados con la disciplina      se       abstengan      de
de los miembros del Tribunal        controvertir     al   ente
Electoral,    incluyendo       la   nominador         o      al
investigación y sanción de las      sancionador. Por tanto,
personas servidoras públicas        un recurso que declara la
que lo conforman ya que, al         nulidad        de      una
formar parte del Poder Judicial     destitución de un juez por
de la Federación, debe estar        su     ilegalidad    debe
sujeto     a     los    mismos      provocar,
mecanismos y procedimientos         necesariamente,          la
que rigen a todos los órganos       reincorporación         del
que lo integran” (pág. 56, tercer   funcionario.
párrafo)                             …
Artículo 97                         4. En términos del
(cuarto párrafo)                    artículo 8.1  de   la
                                    Convención Americana
                                    sobre        Derechos


                                                                         64
 …                                   Humanos, el sujeto del
                                     derecho a ser oído por un
Cualquier persona o autoridad
                                     juez        o     tribunal
podrá denunciar ante el Tribunal
                                     independiente    es     el
de Disciplina Judicial hechos
                                     justiciable, es decir, la
que pudieran ser objeto de
                                     persona situada frente al
sanción cometidos por alguna
                                     juez que resolverá la
persona servidora pública del
                                     causa sometida a su
Poder Judicial de la Federación,
                                     conocimiento.
incluyendo              ministros,
magistrados y jueces, a efectos
de que investigue y, en su caso,     2. En el ámbito              Chocrón Chocrón
sancione        la      conducta     disciplinario es             vs. Venezuela.
denunciada. El Tribunal de           imprescindible que se        Excepción
Disciplina Judicial conducirá sus    indique de manera            Preliminar, Fondo,
investigaciones de manera            precisa el acto que          Reparaciones y
pronta, completa, expedita e         constituye una falta y los   Costas. Sentencia
imparcial,      conforme        al   argumentos que               de 1 de julio de
procedimiento que establezca la      fundamentan la decisión      2011. Serie C No.
ley.                                 sancionatoria. En cuanto     227
 …                                   a decisiones que no
                                     necesariamente son
Artículo 100.                        sancionatorias, si éstas
 “El Tribunal de Disciplina          no están debidamente
 funcionará en Pleno. Podrá          fundamentadas, la
 conocer, investigar, sustanciar     discrecionalidad las
 y, en su caso, sancionar a las      transforma en actos
 personas servidoras públicas        arbitrarios que vulneran
 del Poder Judicial de la            el deber de motivación.
 Federación que incurran en          Esta vulneración del
 actos u omisiones contrarias a      deber de motivación
 la ley, al interés público o a la   viola, además, el
 adecuada administración de          derecho a ejercer
 justicia, incluyendo aquellas       plenamente una defensa
 vinculadas con hechos de            adecuada.
 corrupción,        tráfico     de
 influencias,           nepotismo,
                                     El uso de tipos              Martínez Esquivia
 complicidad o encubrimiento
                                     disciplinarios abiertos no   vs. Colombia.
 de presuntos delincuentes, o
                                     viola per se la              Excepciones
 cuando sus determinaciones
                                     Convención Americana.        Preliminares,
 no se ajusten a los principios
                                     La vaguedad de un tipo       Fondo y
 de…” (p. 82)
                                     disciplinario debe           Reparaciones.
 Artículo 100                        analizarse, en primer        Sentencia de 6 de
                                     lugar, con base en el        octubre de 2020.
 Las decisiones del Tribunal de
                                     propósito de las normas      Serie C No. 412
 Disciplina serán “definitivas e
 inatacables y, por lo tanto, no     disciplinarias de proteger
 procede juicio ni recurso           la función judicial, y, en
                                     segundo lugar, es

                                                                         65
alguno en contra de estas” (p.   necesario revisar la
83).                             motivación de la decisión
                                 cuando se usa una
                                 causal de tipo abierto. La
                                 motivación debe
                                 acreditar que las partes
                                 fueron oídas durante el
                                 proceso e identificar los
                                 hechos, las razones y los
                                 fundamentos legales que
                                 permitieron a la
                                 autoridad decidir el caso.


                                 2. La garantía de            López Lone y otros
                                 estabilidad e                vs. Honduras.
                                 inamovilidad implica         Excepción
                                 protecciones específicas     Preliminar, Fondo,
                                 para jueces y juezas. En     Reparaciones y
                                 particular, un proceso de    Costas. Sentencia
                                 destitución debe respetar    de 5 de octubre de
                                 los estándares derivados     2015. Serie C No.
                                 de la garantía de las        302
                                 personas juzgadoras a
                                 permanecer en el cargo,
                                 para protegerles de una
                                 destitución arbitraria.
                                 Esto implica que la
                                 separación del cargo
                                 debe obedecer
                                 exclusivamente a las
                                 causales permitidas, ya
                                 sea por medio de un
                                 proceso que cumpla con
                                 las garantías de debido
                                 proceso o porque se ha
                                 cumplido el término o
                                 periodo de su mandato.
                                 Así, los jueces y juezas
                                 sólo pueden ser
                                 destituidos por faltas de
                                 disciplina graves o
                                 incompetencia y todo
                                 proceso disciplinario en
                                 su contra deberá
                                 resolverse de acuerdo
                                 con las normas de
                                 comportamiento judicial


                                                                    66
                                                                    establecidas en
                                                                    procedimientos justos
                                                                    que aseguren la
                                                                    objetividad e
                                                                    imparcialidad según la
                                                                    Constitución o la ley.


                                                                    3. La aplicación de las       Urrutia Laubreaux
                                                                    garantías procesales          vs. Chile.
                                                                    establecidas en el            Excepciones
                                                                    artículo 8.2 de la            Preliminares,
                                                                    Convención Americana          Fondo,
                                                                    sobre Derechos                Reparaciones y
                                                                    Humanos hace parte del        Costas. Sentencia
                                                                    conjunto de garantías         de 27 de agosto de
                                                                    mínimas que deben             2020. Serie C No.
                                                                    respetarse cuando se          409
                                                                    desarrolla un proceso
                                                                    sancionatorio. El respeto
                                                                    de estas garantías
                                                                    permite a su vez la
                                                                    independencia judicial de
                                                                    los jueces, necesaria
                                                                    para el ejercicio de la
                                                                    función judicial.


Independencia     Juicio político   “...pueden ser sujetos de       1. En los juicios políticos   Tribunal
externa (frente                     juicio político las y los       contra jueces, las            Constitucional vs.
a otros                             Magistrados del Tribunal de     autoridades legislativas      Perú. Fondo,
poderes                             Disciplina Judicial, así como   ejercen funciones             Reparaciones y
públicos)                           los integrantes del Pleno del   materialmente                 Costas. Sentencia
                                    órgano de administración        jurisdiccionales. Por lo      de 31 de enero de
                                    judicial… De igual modo, se     tanto, los Estados deben      2001. Serie C No.
                                    prevén causales para que        respetar las garantías        71
                                    los miembros de los             del debido proceso legal,
                                    Tribunales de Disciplina y      en los términos del
                                    órganos de administración       artículo 8 de la
                                    locales que se creen en las     Convención Americana.
                                    entidades federativas           En particular, para la
                                    puedan ser sujetos de juicio    destitución de los jueces
                                    político” (pág. 57, párrafo     debe haber un
                                    tercero)                        procedimiento
                                                                    establecido de manera
                                                                    previa, conducido por un
                                                                    órgano competente,
                                                                    independiente e
                                                                    imparcial. Además, se

                                                                                                         67
les debe permitir a las
autoridades judiciales
ejercer sus derechos de
defensa, a ser oídas y a
participar en el proceso.
2. El proceso de
destitución de
autoridades judiciales a
través de un juicio
político está sometido a
normas legales que
deben ser estrictamente
observadas por los
integrantes del
Congreso. En
consecuencia, los
Estados deben
garantizar que las
personas que fueron
destituidas de un cargo
judicial tengan un
recurso judicial rápido,
sencillo y efectivo para
combatir los actos
emitidos durante el juicio
de destitución.
3. Que un recurso sea
decidido por las mismas
personas que
presentaron la acusación
inicial vulnera la garantía
de imparcialidad, ya que
impide que el recurso
produzca el resultado
esperado, toda vez que
existe una
preconcepción de las
personas que deben
resolverlo.


Los juicios políticos no      Ríos Avalos y otro
vulneran, per se, la          vs. Paraguay.
Convención Americana,         Fondo,
siempre y cuando su           Reparaciones y
marco normativo cumpla        Costas. Sentencia
las garantías de debido       de 19 de agosto de


                                    68
                                proceso y haya criterios      2021. Serie C No.
                                que limiten la                429
                                discrecionalidad de los
                                órganos juzgadores, en
                                específico, del que
                                tramita y decide el
                                proceso contra un juez.
                                Estos juicios no deben
                                iniciarse por razones de
                                conveniencia u
                                oportunidad política.
                                Durante todo el proceso,
                                el ente acusador debe
                                aplicar criterios jurídicos
                                objetivos que permitan
                                definir si los acusados
                                incurrieron en las
                                conductas previamente
                                definidas en la
                                normatividad como
                                causales de destitución.


“...se podrá proceder           Conforme a los                Tribunal
penalmente contra las y los     estándares                    Constitucional
Magistrados del Tribunal de     interamericanos, las          (Camba Campos y
Disciplina Judicial, así como   autoridades legislativas      otros) vs. Ecuador.
los integrantes del Pleno del   de un Estado parte no         Excepciones
órgano de administración        deben promover juicios        Preliminares,
judicial, por la comisión de    políticos y destituir         Fondo,
delitos durante el tiempo de    jueces con el propósito       Reparaciones y
su encargo cuando la            de revocar las                Costas. Sentencia
Cámara de Diputados             sentencias adoptadas          de 28 de agosto de
declare por mayoría             por éstos porque afectan      2013. Serie C No.
absoluta de sus miembros        las condiciones de            268.
presentes si ha lugar o no a    imparcialidad con que
proceder contra la persona      debe contar un juez para
inculpada” (pág. 57, último     decidir sus casos. La
párrafo)                        posibilidad de realizar
                                juicios políticos por las
                                decisiones que un juez
                                toma puede generar
                                presiones sobre él al
                                momento de fallar por
                                los riesgos de ser
                                sometido a sanciones
                                que no garanticen los
                                derechos al debido


                                                                     69
                                                  proceso y a la protección
                                                  judicial.




Estabilidad y     “...la presente iniciativa      3. La garantía de            Colindres
duración en el    propone que las Magistradas     estabilidad o                Schonenberg vs.
cargo             y los Magistrados de            inamovilidad de las          El Salvador.
                  Circuito, así como las          personas juzgadoras se       Fondo,
                  Juezas y los Jueces de          cumple cuando los            Reparaciones y
                  Distrito, duren en su encargo   criterios y                  Costas. Sentencia
                  un periodo de nueve años,       procedimientos para su       de 4 de febrero de
                  con posibilidad de reelección   nombramiento, ascenso,       2019. Serie C No.
                  por uno o varios periodos       suspensión y destitución     373
                  adicionales” (pág. 45,          son razonables y
                  párrafo primero)                objetivos y estas
                                                  personas no son
                                                  discriminadas en el
                                                  ejercicio de este
                                                  derecho. La igualdad de
                                                  oportunidades en el
                                                  acceso y la estabilidad
                                                  en el cargo, en parte,
                                                  garantizan la libertad
                                                  frente a injerencias
                                                  indebidas y presiones
                                                  políticas.


Régimen          “…las Ministras y Ministros de   2. Para que un Congreso      Corte Suprema de
transitorio y    la Suprema Corte de Justicia     pueda destituir del cargo    Justicia (Quintana
destitución de   de la Nación, las Magistradas    a funcionarios judiciales    Coello y otros) vs.
personas         y los Magistrados de Circuito,   esta competencia debe        Ecuador.
juzgadoras       las Juezas y Jueces de           estar previamente            Excepción
                 Distrito, las Magistradas y      establecida en la            Preliminar, Fondo,
                 Magistrados de la Sala           Constitución o la ley y la   Reparaciones y
                 Superior y las salas             razón del cese debe          Costas. Sentencia
                 regionales del Tribunal          estar justificada y          de 23 de agosto de
                 Electoral del Poder Judicial     motivada. Además, la         2013. Serie C No.
                 de la Federación y las           decisión de destituir a      266
                 Consejeras y Consejeros de       personas juzgadoras
                 la Judicatura Federal que se     debe basarse en los
                 encuentren en funciones a su     supuestos permitidos
                 entrada en vigor concluyan su    para separar a un juez
                 encargo en la misma fecha en     de su cargo, es decir,
                 que tomen protesta las           haber cumplido el plazo
                 personas servidoras públicas     para ejercer el cargo o
                 que emanen de la elección        periodo de función,


                                                                                      70
extraordinaria que se celebre   cumplir la edad de
para la renovación de los       jubilación o haberse
cargos de mando del Poder       demostrado que cometió
Judicial de la Federación”      faltas disciplinarias
(pág. 60, primer párrafo).      graves o que fue
                                incompetente.


                                Tanto las causales para      Tribunal
                                destituir del cargo a un     Constitucional
                                juez como el órgano          (Camba Campos y
                                competente para              otros) vs. Ecuador.
                                adelantar el proceso         Excepciones
                                deben haber sido             Preliminares,
                                establecidas, de manera      Fondo,
                                previa, en la Constitución   Reparaciones y
                                o la ley. Cuando la          Costas. Sentencia
                                causal de destitución no     de 28 de agosto de
                                está prevista en las         2013. Serie C No.
                                normas aplicables a los      268
                                jueces y, sin embargo,
                                los funcionarios son
                                destituidos con base en
                                esa causal, el Estado
                                viola el principio de
                                juzgar con norma previa
                                y, por tanto, la
                                independencia judicial.


                                2. La estabilidad laboral    Aguinaga Aillón vs.
                                conlleva la garantía de      Ecuador. Fondo,
                                que, en caso de despido      Reparaciones y
                                o cese arbitrario, éste se   Costas. Sentencia
                                realice bajo causas          de 30 de enero de
                                justificadas y que el        2023. Serie C No.
                                trabajador pueda recurrir    483
                                la decisión ante las
                                autoridades pertinentes,
                                quienes tienen la
                                obligación de verificar
                                que las causas del
                                despido no sean
                                arbitrarias. Esta garantía
                                es condición elemental
                                de la independencia en
                                el ejercicio de la función
                                judicial para el debido



                                                                    71
cumplimiento de las
funciones judiciales.




2. La garantía de           López Lone y otros
estabilidad e               vs. Honduras.
inamovilidad implica        Excepción
protecciones específicas    Preliminar, Fondo,
para jueces y juezas. En    Reparaciones y
particular, un proceso de   Costas. Sentencia
destitución debe respetar   de 5 de octubre de
los estándares derivados    2015. Serie C No.
de la garantía de las       302
personas juzgadoras a
permanecer en el cargo,
para protegerles de una
destitución arbitraria.
Esto implica que la
separación del cargo
debe obedecer
exclusivamente a las
causales permitidas, ya
sea por medio de un
proceso que cumpla con
las garantías de debido
proceso o porque se ha
cumplido el término o
periodo de su mandato.
Así, los jueces y juezas
sólo pueden ser
destituidos por faltas de
disciplina graves o
incompetencia y todo
proceso disciplinario en
su contra deberá
resolverse de acuerdo
con las normas de
comportamiento judicial
establecidas en
procedimientos justos
que aseguren la
objetividad e
imparcialidad según la
Constitución o la ley.




                                  72
Selección y   Carrera    “...el ingreso, formación y    1. Las personas               Moya Solís vs.
nombramient   judicial   permanencia del personal de    funcionarias del Poder        Perú. Excepciones
o de                     carrera judicial del Poder     Judicial tienen un papel      Preliminares,
personas                 Judicial de la federación se   importante dentro del         Fondo,
juzgadoras               sujetará a la regulación       ejercicio de                  Reparaciones y
                         establecida en las             administración de             Costas. Sentencia
                         disposiciones aplicables,      justicia, por lo que deben    de 3 de junio de
                         excluyendo de dichos           estar libres de toda          2021. Serie C No.
                         parámetros a las               injerencia o presión en       425
                         Magistradas o Magistrados      su labor. Por ello, les son
                         de Circuito, así como Juezas   aplicables, al igual que a
                         o Jueces de Distrito, cuyo     los jueces y juezas, las
                         ingreso y permanencia          garantías de igualdad de
                         estará supeditado a las        oportunidades en el
                         disposiciones                  acceso y la estabilidad
                         constitucionales aplicables    en el cargo y las
                         para su elección directa por   garantías mínimas del
                         el voto ciudadano” (pág. 53,   proceso legal cuando se
                         tercer párrafo)                sigan procesos
                                                        administrativos o del
                                                        ámbito constitucional,
                                                        administrativo y laboral
                                                        que involucren la
                                                        posibilidad de
                                                        destitución. 2. En los
                                                        procesos de evaluación
                                                        continua del personal
                                                        encargado de la
                                                        administración de
                                                        justicia, el personal debe
                                                        poder i) conocer en
                                                        forma precisa los
                                                        criterios generales de
                                                        evaluación utilizados por
                                                        la autoridad competente
                                                        para determinar su
                                                        permanencia en el
                                                        cargo; ii) conocer las
                                                        razones por las cuales
                                                        las autoridades
                                                        competentes pueden
                                                        considerar que no son
                                                        idóneos para ejercer sus
                                                        funciones; iii) exponer,
                                                        antes de que se adopte
                                                        una decisión, los
                                                        argumentos para



                                                                                            73
desvirtuar sus presuntos
incumplimientos, y iv)
ofrecer pruebas sobre la
idoneidad de su
desempeño. Asimismo,
resulta indispensable
apegarse al principio de
legalidad y al derecho a
contar con resoluciones
debidamente motivadas.


1. Los procesos de            Cuya Lavy y otros
ratificación en los que se    vs. Perú.
evalúe la conducta e          Excepciones
idoneidad de un               Preliminares,
funcionario judicial, y que   Fondo,
impliquen la posibilidad      Reparaciones y
de destitución, pueden        Costas. Sentencia
convertirse en                de 28 de
procedimientos                septiembre de
materialmente                 2021. Serie C No.
sancionatorios. Por lo        438
tanto, deben cumplir con
las mismas garantías de
debido proceso que
rigen para los procesos
disciplinarios, aunque su
alcance sea diferente en
contenido e intensidad.
2. Los funcionarios
judiciales evaluados
como parte de un
proceso de ratificación
tienen derecho a
conocer las razones por
las cuales las
evaluadoras consideran
que son incompetentes
para continuar en el
ejercicio de sus cargos,
a presentar argumentos
de defensa antes de una
decisión definitiva y, en
general, a ofrecer
pruebas sobre la
idoneidad en el




                                    74
                                            desempeño de sus
                                            funciones.




Nombramien   Elección por voto popular de   1. En relación con la       Valencia Hinojosa
to de las    Ministras y Ministros de la    independencia judicial,     y otra vs. Ecuador.
personas     SCJN, Magistradas y            los jueces deben ser        Excepciones
juzgadoras   Magistrados de Circuito,       nombrados por sus           Preliminares,
             Jueces y Juezas de Distrito,   capacidades                 Fondo,
             Magistrados y Magistradas      profesionales e             Reparaciones y
             del Tribunal Electora, así     idoneidad para ejercer el   Costas. Sentencia
             como Magistradas y             cargo y deben contar        de 29 de
             Magistrados del Tribunal de    con garantías de            noviembre de
             Disciplina Judicial            inamovilidad.               2016. Serie C No.
                                                                        327


                                            En relación con la          Villarroel Merino y
                                            independencia judicial,     otros vs. Ecuador.
                                            los jueces deben ser        Excepciones
                                            nombrados por sus           Preliminares,
                                            capacidades                 Fondo,
                                            profesionales e             Reparaciones y
                                            idoneidad para ejercer el   Costas. Sentencia
                                            cargo, de forma que no      de 24 de agosto de
                                            se generen presiones        2021. Serie C No.
                                            por parte de los            430
                                            nominadores, y deben
                                            contar con garantías de
                                            inamovilidad. En cuanto
                                            a la imparcialidad, se
                                            requiere que el juez
                                            analice de manera
                                            objetiva los hechos y
                                            minimice las dudas de
                                            las personas sujetas a
                                            los procesos judiciales
                                            en relación con su
                                            imparcialidad, que
                                            presuntamente se ve
                                            afectada cuando hay
                                            dependencia funcional
                                            de otras ramas del poder
                                            y condiciones del
                                            ejercicio del cargo como
                                            límites temporales para



                                                                               75
                                                              el ejercicio de sus
                                                              funciones.




    b. Síntesis de propuestas asociadas con la elección de personas juzgadoras por
    voto popular


                                   Propuesta                                        Fuente normativa

1      Reducir el número de ministras y ministros de la Suprema Corte        Artículo      94,      párrafo
       de Justicia de la Nación (SCJN) de 11 a 9.                            segundo

2      Eliminar las Salas de la SCJN para que opere únicamente en            Artículo 94
       Pleno.

3      Elección popular de personas ministras, juezas de distrito,           Artículo 94, párrafo octavo;
       magistradas de circuito, magistradas de Sala Superior y Salas         artículo 96
       Regionales del Tribunal Electoral del Poder Judicial de la
       Federación (TEPJF), magistradas del Tribunal de Disciplina
       Judicial, juezas y magistradas de los poderes judiciales locales
       de todo el país.

4      Se celebrará una elección extraordinaria para renovar todos los       Artículos           transitorio
       cargos de juzgadoras y juzgadores del Poder Judicial de la            segundo       y     transitorio
       Federación.                                                           séptimo

       Todas las personas juzgadoras del Poder Judicial de la
       Federación en funciones concluirán su encargo el día en que
       tomen protesta quienes resulten vencedoras en la elección
       extraordinaria.

       Los ministros y ministras que concluyan su encargo no serán
       beneficiarias de un haber por retiro.

5      Procedimiento para la elección extraordinaria:                        Artículo            transitorio
                                                                             segundo


                                                                                                    76
      I.    El Senado tendrá 30 días naturales desde la entrada en
            vigor del Decreto de reformas para emitir la convocatoria
            para integrar el listado de personas aspirantes;

      II.   Los Poderes de Unión postularán al número de
            aspirantes que les correspondan conforme a los artículos
            96, 99 y 100 del Decreto;

     III.   El Senado verificará los requisitos de elegibilidad;

     IV.    El organismo público electoral deberá organizar y realizar
            el proceso de elección en un plazo no mayor a un año,
            contado desde la fecha de entrada en vigor del Decreto;

     V.     El Tribunal Electoral del Poder Judicial de la Federación
            calificará la elección;

     VI.    Las personas electas tomarán protesta ante el Senado de
            la República.

6   Las ministras y ministros electos en la elección extraordinaria        Artículo transitorio tercero
    durarán en su encargo hasta 2033, 2036 y 2039 —en grupos de
    tres—. Durará más quien obtenga más votos.

    El periodo de todas las magistradas y magistrados de Circuito,
    juezas y jueces de Distrito electas durante el proceso
    extraordinario concluirá en 2030. Las personas que ocupen dichos
    cargos cuando entre en vigor el Decreto podrán ser elegibles para
    los mismos.

7   Cuatro de las magistradas y los magistrados de la Sala Superior        Artículo transitorio cuarto
    del TEPJF electos en la elección extraordinaria concluirán su
    encargo en 2030, tres más lo harán en 2033. Durará más en el
    cargo quien obtenga más votos. En cada sala regional dos
    magistradas o magistrados durarán hasta 2030 y uno hasta 2033.
    Durará más en el cargo quien obtenga más votos.

8   Tres de las magistradas y los magistrados del Tribunal de              Artículo transitorio quinto
    Disciplina Judicial electos en la elección extraordinaria concluirán
    su encargo en 2030, dos más lo harán en 2033. Durará más en el



                                                                                                77
     cargo quien obtenga más votos. Las consejeras y consejeros de
     la Judicatura Federal podrán participar en el proceso para
     integrarse a este Tribunal.

9    Reducir la mayoría calificada de ocho a seis votos para generar         Artículo      94,     párrafo
     precedentes obligatorios.                                               decimosegundo

10   Establecer que la remuneración de ningún funcionario o                  Artículo      94,     párrafo
     funcionaria del Poder Judicial de la Federación podrá ser mayor a       decimotercero
     la del presidente de la república.

11   Reducir la duración del encargo de ministras y ministros de 15 a        Artículo      94,     párrafo
     12 años.                                                                decimocuarto

12   La elección de ministras, ministros, juzgadoras y juzgadores            Artículo      96,     párrafo
     federales se realizará durante la jornada electoral ordinaria del       primero
     año que corresponda.

13   Se mantienen los requisitos de edad, antigüedad con título              Artículo 95
     profesional, residencia e incompatibilidad con el ejercicio de
     ciertos cargos durante el año anterior para ser ministra o ministro.
     Se adiciona como impedimento haber sido magistrado o
     magistrada del Tribunal Electoral del Poder Judicial de la
     Federación.

14   Para la elección de las nueve ministras y ministros, el Senado          Artículo 96, base I
     emitirá una convocatoria. La persona presidenta de la república
     postulará hasta 10 personas, el Poder Legislativo hasta cinco
     personas por cada Cámara —elegidas por dos tercios de sus
     integrantes presentes— y el Pleno de la Suprema Corte hasta 10
     personas —elegidas por mayoría de seis votos—.

     El Senado calificará los perfiles y los enviará al Instituto Nacional
     de Elecciones y Consultas para que organice el proceso. El
     Tribunal Electoral del Poder Judicial de la Federación calificará la
     elección. Las personas ganadoras tomarán protesta el día del
     inicio del primer periodo ordinario de sesiones del Senado (1 de
     septiembre).


                                                                                                   78
15   La elección de magistradas y magistrados de circuito, juezas y          Artículo 96, base II
     jueces de distrito se realizará por circuito judicial y conforme al
     mismo procedimiento que de ministras y ministros. Cada Poder de
     la Unión postulará hasta dos personas de manera paritaria para
     cada cargo vacante.

16   Las magistradas y magistrados de circuito, juezas y jueces de           Artículo 96, base II
     distrito durarán en su encargo nueve años y podrán participar en
     el proceso electoral para reelección cuando concluya su periodo.

17   Acceso a radio y televisión para las personas candidatas en             Artículo 96
     tiempos oficiales determinados por el INEC. Prohibición de
     financiamiento para campañas y de contratación de tiempos en
     radio y televisión. Sin etapa de precampaña.

18   Prohibición de readscripción de juzgadoras y juzgadores fuera del       Artículo      97,      párrafo
     circuito judicial donde se les eligió. Sólo el Tribunal de Disciplina   primero
     Judicial podrá removerles.

19   Para ser magistrado, magistrada, juez o jueza se requerirá, entre       Artículo      97,      párrafo
     otros, ser persona ciudadana mexicana por nacimiento; 35 años           segundo
     de edad para magistraturas y 30 años para ser juez o jueza; contar
     con título de licenciatura en Derecho con cinco años de antigüedad
     y práctica profesional de al menos cinco años en un área afín a la
     candidatura.

20   Permanece la carrera judicial para el resto del personal del Poder      Artículo 97, párrafo tercero
     Judicial de la Federación.

21   Las siete magistradas y magistrados integrantes del Tribunal            Artículo 99
     Electoral del Poder Judicial de la Federación serán elegidos
     mediante el mismo procedimiento que las y los integrantes de la
     Suprema Corte de Justicia de la Nación. La calificación de la
     elección estará a cargo de esta última. Los requisitos para integrar
     la Sala Superior o las salas regionales son los mismos que para
     integrar la Suprema Corte.




                                                                                                    79
22          Las magistradas y los magistrados de salas regionales y Sala            Artículo    99,    párrafos
            Superior del Tribunal Electoral durarán en su encargo seis años         decimosegundo                 y
            improrrogables.                                                         decimotercero

23          Las cinco magistradas y magistrados del Tribunal de Disciplina          Artículo    100,    párrafo
            Judicial serán elegidos mediante el mismo procedimiento que las         segundo
            y los integrantes de la Suprema Corte de Justicia de la Nación. La
            calificación de la elección estará a cargo del Tribunal Electoral del
            Poder Judicial de la Federación. Los requisitos son los mismos que
            para integrar la Suprema Corte.

24          Los magistrados y magistradas del Tribunal de Disciplina Judicial       Artículo 100, párrafo quinto
            durarán seis años en su encargo, serán sustituidos de manera
            escalonada y no tendrán posibilidad de reelección.

25          La elección de juzgadores y juzgadoras de los poderes judiciales        Artículos 116, inciso III, y
            locales se realizará conforme las bases que rigen al Poder Judicial     122, apartado A, inciso IV
            de la Federación. Las modalidades de la elección y la duración del
            encargo deberán regularse por las constituciones y leyes locales,
            pero se establece la posibilidad de reelección.

26          El Congreso de la Unión y las legislaturas locales tendrán 180 días     Artículo transitorio octavo
            naturales para adecuar la legislación federal y constituciones
            locales a la reforma. Mientras tanto, se aplicará directamente la
            Constitución.




         c. Síntesis de propuestas relacionadas con el órgano de administración


                                               Propuesta                                       Fuente normativa

     1        Trasladar la administración del Poder Judicial de la Federación a un órgano      Artículo 94,
              de administración judicial (OAJ).                                                primer párrafo

     2        El OAJ tendrá a su cargo la determinación del número, división en circuitos,     Artículo 94,
              competencia territorial y especialización por materias, entre éstas,             quinto párrafo


                                                                                                         80
    radiodifusión, telecomunicaciones y competencia económica, de los
    Tribunales Colegiados de Circuito, de los Tribunales Colegiados de
    Apelación y de los Juzgados de Distrito.

3   La ley establecerá la forma y procedimientos mediante concursos abiertos       Artículo 94,
    para la integración de los órganos jurisdiccionales. Se exceptúan los          párrafo sexto
    magistrados y magistradas de circuito y los jueces y juezas de distrito.

4   Cuando se vayan a celebrar elecciones de magistrados y magistradas de          Artículo 96
    circuito y los jueces y juezas de distrito , el OAJ emitirá y remitirá la
    convocatoria al Senado de la República, en un listado que señale el número
    de vacantes , la materia y el circuito judicial respectivo.

5   Las licencias de magistrados y magistradas de circuito y los jueces y juezas   Artículo 98
    de distrito podrán ser concedidas por el OAJ, siempre que no excedan el
    término de dos años.

6   En caso de defunción, renuncia o ausencia definitiva de Magistrados y          Artículo 98
    magistradas de circuito y los jueces y juezas de distrito , el OAJ someterá
    una terna a consideración del Senado de la República. El Senado elegirá,
    por el voto calificado de la mayoría de los integrantes presentes, a una
    persona interina para cubrir la vacante hasta que tome posesión la persona
    elegida para el cargo en la siguiente elección ordinaria. Las personas
    propuestas en la terna deben cumplir los requisitos para ser electas. .

7   El OAJ tendrá a su cargo la administración y el control interno del Tribunal   Artículo 99, II a X
    Electoral.

    El Tribunal Electoral propondrá su presupuesto al órgano de administración
    judicial para su inclusión en el proyecto de presupuesto del PJF.

8   El OAJ tendrá independencia técnica y de gestión. Será el responsable de       Artículo 100
    la administración, del control interno y de la carrera judicial .

9   El OAJ definirá el número, división en circuitos, competencia territorial y    Artículo 100
    especialización por materias de los Tribunales Colegiados de Circuito, los
    de Apelación y los Juzgados de Distrito.




                                                                                             81
10   El OAJ tendrá a su cargo el examen y la decisión sobre el ingreso,                Artículo 100
     permanencia y separación de los cargos del personal judicial, así como de
     su formación, promoción y evaluación de desempeño.

11   El OAJ realizará el control interno de la administración de los recursos          Artículo 100
     humanos, materiales y financieros del Poder Judicial.

12   Las decisiones del OAJ serán definitivas e inatacables y, por lo tanto, contra    Artículo 100
     éstas no procede ningún recurso.

13   El OAJ funcionará en Pleno y se integrará por cinco personas, por periodos        Artículo 100
     improrrogables individuales de seis años. Su integración se hará así: uno
     será nombrado por la Presidencia de la República, uno por el Senado de
     la República (mediante votación calificada de dos terceras partes de sus
     integrantes presentes) y tres por el pleno de la Suprema Corte (por mayoría
     de seis votos).

     La presidencia de la AOJ durará dos años y será rotativa.

14   Las personas integrantes del pleno del OAJ deberán ser mexicana s por             Artículo 100
     nacimiento, en pleno uso de sus derechos civiles y políticos; tener, al
     menos, 35 años cumplidos el día de la designación; ser licenciadas en
     Derecho, Economía, Actuaría, Administración, Contabilidad u otra
     relacionada con las actividades del OAJ. El título deberá tener una
     antigüedad mínima, de cinco años; no haber sido inhabilitado para
     desempeñar un empleo, cargo o comisión ni haber sido condenado por
     delito doloso con sanción privativa de la libertad.

15   La remoción de las personas integrantes del Pleno de la OAJ se hará de            Artículo 100
     acuerdo con el título IV de la CPEUM, sobre las responsabilidades de las
     personas    servidores   públicos,   particulares     vinculadas   con   faltas
     administrativas graves o hechos de corrupción y patrimonial del Estado. Si
     por cualquier razón hay que suplir a alguna de las personas integrantes del
     OAJ lo hará la autoridad que la nominó y durará en el cargo el tiempo que
     restaba de designación a la persona que fue suplida.




                                                                                                82
16   El OAJ contará con una Escuela Federal de Formación Judicial, encargada        Artículo 100
     de implementar los procesos de formación, capacitación y actualización del
     personal jurisdiccional y administrativo del PJF y sus órganos auxiliares.

     También llevará a cabo los concursos de oposición para acceder a las
     distintas categorías de la carrera judicial.

17   El OAJ tendrá a su cargo, a través del Instituto Federal de la Defensoría      Artículo 100
     Pública, el servicio de la defensoría pública en asuntos del orden federal.

     La Escuela Judicial de Formación Federal capacitará a los defensores
     públicos y realizará los concursos de oposición.

18   El OAJ tendrá la facultad de expedir acuerdos generales para el ejercicio      Artículo 100
     de sus funciones.

     El Tribunal de Disciplina Judicial podrá solicitarle al OAJ la expedición de
     acuerdos generales o la ejecución de resoluciones necesarias para
     asegurar el ejercicio adecuado de la función jurisdiccional federal en los
     asuntos de su competencia.

19   A solicitud del pleno de la Suprema Corte, el OAJ podrá concentrar en uno      Artículo 100
     o más órganos jurisdiccionales el conocimiento de asuntos vinculados con
     violaciones graves a los derechos humanos.

20   El OAJ elaborará el presupuesto del PJF, quien lo remitirá para ser incluido   Artículo 100
     en el Proyecto de Egresos de la Federación.

21   Las personas integrantes del pleno del OAJ no podrán aceptar ni                Artículo 101
     desempeñar empleo o encargo de la Federación, de las entidades
     federativas o de particulares, salvo encargos no remunerados en
     asociaciones científicas, docentes, literarias o de beneficencia.

     Las personas que hayan ocupado el cargo de integrante del pleno del OAJ
     no podrán dentro de los dos años siguientes a la fecha de su retiro actuar
     como patronos, abogados o representantes en cualquier proceso ante los
     órganos del PJF.




                                                                                             83
22   Las personas integrantes del Pleno del OAJ podrán ser sujetas a juicio            Artículo 110
     político, al igual que las de los plenos de los OAJ de las judicaturas locales.

23   Para proceder penalmente contra las personas integrantes del Pleno del            Artículo 111
     OAJ por delitos cometidos cuando estén en su cargo la Cámara de
     Diputados declarará por mayoría absoluta de sus miembros presentes en
     sesión si debe procederse contra la persona inculpada .

24   En el ámbito estatal , la independencia de los magistrados y jueces en el         Artículo 116, III
     ejercicio de sus funciones deberá estar garantizada por la Constitución y la
     ley, que establecerán, entre otras, la creación de un OAJ con
     independencia técnica, de gestión y para emitir resoluciones. Los OAJ
     tendrán a su cargo la administración del ingreso, formación y permanencia
     de quienes sirvan a los poderes judiciales de los estados.

25   En el ámbito estatal, el ejercicio del Poder Judicial se deposita, entre otros,   Artículo 122, A IV
     en el OAJ. Las leyes locales establecerán las condiciones para el
     funcionamiento de OAJ con independencia técnica, de gestión y para emitir
     resoluciones. También tendrán a su cargo el ingreso, formación,
     permanencia y especialización de quienes integran el Poder Judicial.

26   El Consejo de la Judicatura Federal (CJF) seguirá ejerciendo sus                  Quinto Transitorio
     facultades y atribuciones de administración, vigilancia y disciplina del PJF,
     con excepción de la Suprema Corte, hasta que sea creado el OAJ.

27   Las personas consejeras del CJF en funciones cuando entre en vigor el             Quinto Transitorio
     decreto de reforma concluirán su encargo en la fecha en que tomen
     protesta los magistrados del Tribunal de Disciplina Judicial que resulten
     elegidos.

28   El OAJ iniciará funciones en la fecha en que tomen protesta los                   Sexto Transitorio
     magistrados del Tribunal de Disciplina. En esa misma fecha, el CJF
     quedará extinto.

     Durante el periodo de transición, el CJF implementará un plan de trabajo
     para   transferir   los   recursos   materiales,   humanos     financieros   y




                                                                                                 84
      presupuestales al OAJ, en lo que corresponde a sus funciones
      administrativas, de carrera judicial y de control interno.

      El CJF aprobará los acuerdos generales y específicos necesarios para
      implementar ese plan de trabajo, según los planes que se establezcan en
      ese plan.

29    El CJF continuará la sustanciación de los procedimientos pendientes de           Sexto Transitorio
      resolución. Entregará todos los expedientes en trámite y su acervo
      documental al OAJ, según corresponda.

30    Las personas que integren el Pleno del OAJ deberán ser designadas para           Sexto Transitorio
      iniciar funciones el mismo día en que tomen protesta las personas
      magistradas del Tribunal de Disciplina Judicial.




 d. Síntesis de propuestas relacionadas con el Tribunal de Disciplina Judicial


                                      Propuesta                                       Fuente normativa

1    Establecer un Tribunal de Disciplina Judicial integrado por cinco personas       Artículo          100,
     magistradas electas por voto popular, a partir de las listas por el Ejecutivo    párrafos primero y
     Federal, las Cámaras del Congreso y la Suprema Corte de Justicia de la           segundo.
     Nación.

2    Los magistrados y magistradas del Tribunal de Disciplina ocuparán el             Artículo          100,
     cargo seis años, sin posibilidad de reelegirse. La renovación del Tribunal       párrafo quinto.
     se realizará de manera escalonada.

3    Para ser elegible al cargo de magistrada o magistrado del Tribunal de            Artículo          100,
     Disciplina, las personas aspirantes deben cumplir los requisitos señalados       párrafo tercero.
     en el artículo 95 constitucional y distinguirse por “su capacidad profesional,
     honestidad y honorabilidad en el ejercicio de sus funciones”.

4.   Las decisiones del Tribunal de Disciplina Judicial “serán definitivas e          Artículo 100
     inatacables y, por tanto, no procede juicio ni recurso alguno en contra de
     estas”.


                                                                                                 85
5       Las causales que darán lugar a la sanción de las personas servidoras
        públicas del Poder Judicial de la Federación son las siguientes:
                                                                                         Artículo 100
            A) “Incurrir en actos u omisiones contrarias a la ley, al interés público
                o a la adecuada administración de justicia, incluyendo aquellas
                vinculadas con hechos de corrupción, tráfico de influencias,
                nepotismo,       complicidad   o   encubrimiento    de     presuntos
                delincuentes.”

            B) “Cuando sus determinaciones no se ajusten a los principios de
                objetividad, imparcialidad, independencia, profesionalismo o
                excelencia, además de los asuntos que la ley determine.”




e. Síntesis de propuestas relacionadas con una justicia pronta y expedita


                                        Propuesta                                       Fuente normativa

    1   Plazo máximo de seis meses para resolver asuntos en función de la           Artículo 17 CPEUM
        cuantía en procesos; de lo contrario, se iniciará proceso de
        investigación por parte del órgano disciplinario.

    2   Ante el incumplimiento de los plazos constitucionales para juzgar los       Artículo 20 CPEUM
        procesos penales, se iniciará investigación por parte del órgano
                                                                                    B. De los derechos de
        disciplinario.
                                                                                    toda persona
                                                                                    imputada




                                                                                                   86
Toda proposición que contenga razones debe ser considerada, evaluada, debatida, y enriquecida para su eventual aceptación o rechazo. Esto es un signo esencial de la democracia y una regla para la mejor convivencia y el avance en todas las áreas del saber humano. Este es el caso de la iniciativa de reforma constitucional al poder judicial enviada por el presidente Andrés Manuel López Obrador. En este artículo propongo razones sobre aspectos que podrían enriquecerse y cuáles deberían esperar un análisis más ponderado y un debate más amplio. En particular me centro en el proceso de designación del personal con funciones jurisdiccionales que se contiene en la propuesta de reforma del llamado Plan C.
La iniciativa ha causado revuelo y en gran parte rechazo entre especialistas de derecho y analistas políticos que la han comentado. Esto no es extraño. La idea de elegir por voto popular a las y los ministros de la Suprema Corte y al resto de las y los jueces entra en contradicción con los esquemas bajo los cuales nos hemos formado la profesión jurídica en México. Sin embargo, al parecer, no lo es tanto al preguntársele a la opinión pública en general.
El principal argumento explícito en la iniciativa de reforma es el de legitimidad del poder judicial en un sistema democrático. El argumento no es menor si consideramos que está documentado por investigaciones empíricas que la legitimidad de toda autoridad, y en particular del poder judicial, tiene un impacto positivo en el cumplimiento voluntario de la ley, la seguridad jurídica, e incluso en el desarrollo socioeconómico de un país o región, entre otras. Sin duda, la forma de designación de sus operadores es uno de los elementos que contribuyen a la legitimidad del poder judicial. No es la única y posiblemente no es la de mayor peso. No debemos olvidar que el componente central de la legitimidad de la función de las y los jueces se encuentra en la razonabilidad, equidad, imparcialidad y justicia de sus procesos y sus decisiones. Esto incluye que sus procesos y decisiones sean entendibles y acordes con el contexto y realidad del conflicto particular y en general de la sociedad en que se inscriben.Entremos en materia. Llamaré a los ministros de la Suprema Corte, magistrados de la Sala Superior del Tribunal Electoral federal y del nuevo Tribunal de Disciplina Judicial propuesto los altos jueces del sistema judicial federal. Y considero que el nombramiento por elección popular de estos altos jueces puede ser positiva con algunos ajustes para su fortalecimiento. Pero sostengo que la designación de magistrados y jueces federales y locales debe esperar y permitir un análisis más ponderado y un debate más amplio. Explicaré las razones de estas afirmaciones.
Actualmente la designación de los altos jueces es de naturaleza política y continuaría siendo política bajo la reforma judicial propuesta. En el sistema actual, no queda más que confiar que las propuestas enviadas por el poder ejecutivo federal sean adecuadas y la elección del Senado sea la más acertada. ¿Quién es el elector en realidad? Depende en gran parte de la relación entre estos dos poderes. Prácticamente los únicos requisitos de competencia profesional actualmente son que las y los candidatos sean licenciados en derecho y se hayan recibido diez años antes de su designación. En otras palabras, el mínimo para ser abogado y el paso del tiempo. Ninguno de los poderes necesita justificar su selección de candidatos que se puede deber a una diversidad de factores, y no necesariamente a su idoneidad.
La iniciativa de reforma propone que sean todos los poderes quienes puedan realizar propuestas y no sólo el ejecutivo. Esto es una mejora sobre el actual sistema. Entre más propuestas, incluidas las del mismo poder judicial, se enriquece la posibilidad de decisión y los perfiles. Abre la posibilidad adicionalmente a que las y los jueces y/o magistrados que han dedicado su vida profesional a la impartición de justicia sean considerados para ser altos jueces del sistema. Por lo menos eso es lo que se esperaría de otorgar al poder judicial la posibilidad de presentar candidatos.
Una vez elaboradas las propuestas, las listas se someten a la decisión del electorado. En vez de ser el Senado será la ciudadanía quien elija de entre los perfiles propuestos. Esto por lo menos reduce la posibilidad de que la designación recaiga en consideraciones de negociaciones entre partidos políticos. La reforma propone candados para evitar influencia indebida en la elección: no se permite el financiamiento público o privado a las campañas, y las y los candidatos no pueden hacer proselitismo por sí mismos o interpósita persona, salvo el empleo de los tiempos oficiales otorgados por el organismo electoral y los debates que éste organice o aquellos por medios de comunicación de forma gratuita y con respeto a la equidad. Este es un punto fundamental. Aquí propondría establecer como obligación constitucional que las personas candidatas participen en los debates organizados por el órgano electoral nacional. El debate es uno de los medios más relevantes para que la ciudadanía conozca sus perfiles y competencias.
En síntesis, una designación política actual de personas ministras de la Suprema Corte y de magistradas de la Sala Superior Tribunal Electoral, se sustituye por otra designación política, pero con una mucha mayor pluralidad de participación en la decisión, incluida la ciudadanía en general. Propondría adicionar por lo menos el requisito de diez años de ejercicio del derecho o dedicación a la docencia e investigación del derecho en México -y no sólo como establece la iniciativa diez años de haberse titulado como abogado-. Diez años constituyen un mínimo que permite entender bien el sistema jurídico y reflexionar sobre sus retos, limitaciones y oportunidades.
¿Por qué no el resto de las y los jueces? Considero requiere mayor análisis y debate. Ofrezco tres razones principalmente: a) la magnitud del cambio y de la organización de las elecciones debe ponderarse adecuadamente; b) la naturaleza de la función y de la impartición de justicia es diferenciada entre altos jueces del sistema y el resto y; c) los procesos de designación por concurso de oposición constituyen un medio de designación que vale la pena reconsiderar y fortalecer.
La magnitud del cambio es un punto relevante. Organizar y realizar un proceso electoral para designar nueve ministras y ministros de la Suprema Corte, siete del Tribunal Electoral federal y cinco del Tribunal de Disciplina Judicial es factible, aun en el escenario propuesto por la reforma para que en la próxima elección haya un recambio completo. Sin embargo, en el caso del resto de las y los jueces estamos hablando en principio de un universo cercano a 1,500 personas a nivel federal y alrededor de 3,500 a nivel local. Representa una elección del 25% de la magnitud de la elección de este año 2024, que fue la más grande de la historia de México.  Esto significaría a nivel federal realizar cerca de 9,600 propuestas para las listas de candidatas y candidatos a cargo de magistrados de circuito y jueces de distrito y alrededor de 21,000 a nivel nacional para cargos de jueces y magistrados locales. Este proceso por sí mismo representaría un reto monumental para los tres poderes involucrados en el mismo, que se repetiría cada seis años. Esto sin descontar el costo de los procesos electorales correspondientes que sería muy alto y, de manera responsable, se deberían de ponderar.
Asimismo, hay que considerar que esta reforma tendría otro costo altísimo presupuestalmente toda vez que hay que indemnizar a todas y todos los jueces salientes, esto sin considerar que se podrían generar una serie de afectaciones y litigios en materia de derechos laborales y demás derechos humanos implicados.
Aunado a lo anterior se debe meditar que la elección popular se reserva en el sistema democrático para los altos mandos, no para el resto de los servidores públicos. No se elige a los secretarios de estado, a los directores generales, a los titulares de los órganos de control, ni a los coordinadores de las oficinas de las y los senadores y diputados, aun cuando en muchos casos tengan un efecto importante sobre las políticas públicas, acciones de gobierno y las leyes. Esto por razones de percepción de representatividad y por funciones. El impacto en el electorado es diferenciado y entre más amplia y distante a la representatividad, la elección tiende a tener menor interés para la ciudadanía con el riesgo de afectar su legitimidad. Sus funciones son diferenciadas. Las y los ministros de la Corte establecen precedentes obligatorios para el resto del poder judicial, que, de alguna manera, a través de la interpretación de los derechos humanos, también son obligatorios para el resto de las autoridades. Las y los jueces de distrito y magistrados de circuito y las y los jueces locales, en cambio resuelven controversias entre particulares, incluido el juicio de amparo a nivel federal.
Tercero, los concursos de oposición constituyen un mecanismo que bien implementados fortalecen la excelencia, profesionalismo e independencia de los poderes judiciales. En México se empezaron a implementar a partir de 1999 aproximadamente. El proceso fue gradual y no libre de tropiezos, pero hoy en día a nivel federal personas juezas y magistradas de circuito ingresan por concurso y en gran parte de los estados de la República, por lo menos las y los jueces. Vale la pena ponderar la experiencia y realizar estudios serios sobre mejores prácticas en sistemas de concurso y estándares de evaluación que respondan de la mejor manera al tipo de perfil de juez que requiere la sociedad mexicana hoy en día. Con ello valdría la pena considerar si la reforma en materia del resto de las y los jueces que no sean altos mandos debería constitucionalmente fijarse a través de concursos de oposición abiertos, libres y públicos y regular estándares apropiados para su realización a nivel nacional. Estos fomentan contar con personas juzgadoras que no le deben a nadie su designación, sino a su propio mérito, preparación y perfil, en condiciones de equidad. ¿Cuál es parte del problema todavía? Que en el país no todas y todos los jueces, y mucho menos las y los magistrados locales, obtuvieron su designación por concurso de oposición, debido a que algunos continúan por designación mediante otros sistemas y, en la mayoría de los casos, los concursos de oposición no aplican para las y los magistrados locales.
Uno de los problemas todavía presentes para la impartición de justicia en México es el esfuerzo de gobernadores estatales por cooptar y controlar sus poderes judiciales locales a través de la designación de magistradas y magistrados. Esto se podría empezar a resolver a través de considerar una de dos propuestas. La primera sería establecer constitucionalmente que todas y todos los jueces y magistrados del país (primera y segunda instancia), sin excepción, tengan que ser designados mediante concurso de oposición libre, abierto y público. La segunda sería eliminar el sistema de apelación, como sucede hoy en día en materia laboral y mercantil. Ello reduciría la extensión de los juicios y adelgazaría los costos presupuestales de los poderes judiciales. El amparo permanecería como la instancia de revisión constitucional. Esta última propuesta requiere mayor estudio y tendría que ser objeto de otro comentario más amplio.
Para ir cerrando, quisiera referirme al argumento de la corrupción en el poder judicial. Este argumento ha sido central en el mensaje del Poder Ejecutivo y en fechas recientes he escuchado un argumento derivado en el sentido de que la corrupción o “el problema” se encuentra en la justicia local y no la federal. La realidad es que no contamos con información empírica suficiente que pudiera indicarnos la naturaleza, extensión o fenomenología de la corrupción en el poder judicial tanto a nivel federal como local. La información se basa principalmente en información anecdótica, en la baja percepción de confianza en población abierta y en la retórica política. No niego que seguramente, como en todo ámbito de gobierno existe corrupción, pero lo importante para combatir efectivamente este mal social es contar con información confiable que permita generar políticas públicas efectivas, incluso en procesos de investigación y sanción.
Para entender la baja percepción de confianza en el poder judicial/sistema judicial hay que considerar primero que este poder es el menos conocido en México. Esto debe cambiar. La ciudadanía tiende a poner en la misma canasta o evaluar con el mismo efecto, la actuación de jueces y la actuación de ministerios públicos y policías, especialmente cuando las preguntas están orientadas al tema de seguridad y procuración de justicia.3 En estudios de percepción de confianza más focalizados, al preguntársele a las partes en un proceso que califiquen el trato recibido y la calidad de la impartición de justicia penal en el sistema oral, la calificación de juezas y jueces es muy superior a la recibida por ministerios públicos o policías. Por ejemplo, prácticamente 9 de cada 10 personas participantes en un proceso penal acusatorio consideró que el trato recibido por la o el juez fue justo,4 mientras que sólo el 54.8% de las personas señalaron haber recibido un trato respetuoso por parte del Ministerio Público. En otras palabras, ciudadanos que han participado en juicios penales orales, evalúan muy positivamente la actuación de las personas juzgadoras, no así la de ministerios públicos y policías.
El punto aquí es que el fenómeno de la corrupción debe analizarse con rigor porque depende en gran medida de los incentivos, las oportunidades, el diseño y cultura institucional tanto por materia, como por poder judicial. Los poderes judiciales son de naturaleza diversa, como lo son los poderes ejecutivos, y los incentivos y oportunidades para la corrupción no son iguales en materia familiar o civil, que en materia mercantil o de quiebra, por ejemplo, en donde puede haber en juego millones o miles de millones de pesos. Tampoco son comparables todos los estados o ciertas áreas federales con otras.
El problema que ha sido mejor documentado es posiblemente el del nepotismo en el poder judicial federal.5 Al analizar los resultados de estos estudios es claro que el problema se ha ubicado en familiares designados a puestos que no son propiamente la de jueces y magistrados, sino posiciones inferiores, que no se concursan. Por supuesto se deben redoblar esfuerzos para que esas posiciones sean obtenidas por mérito y no por relaciones familiares y/o favoritismos. Sin embargo, la elección popular de magistrados y jueces no tendría ningún impacto en esa problemática, pero sí tendría un costo muy alto como lo hemos señalado anteriormente.
Por último, el argumento de que el “problema” está en el poder judicial local y no en el federal es un argumento falaz. Se trata de la falacia lógica conocida comúnmente como “el hombre de paja”. El argumento no prueba nada por sí mismo, si no contiene evidencia o sustento. Llevo ya más de una década trabajando con juezas y jueces a nivel local y federal, así como investigando sobre el poder judicial y puedo sostener con plena convicción que existen en la mayoría de los casos jueces profesionales y comprometidos. Jueces que no ganan el salario de un ministro de la Suprema Corte, ni de sus secretarios de acuerdos, pero que tienen una carga mayor de trabajo y muchas veces una responsabilidad tan trascendente como aquellos, al dirimir los conflictos que aquejan directamente a la ciudadanía. No es fácil la función de juez. Es posiblemente una de las responsabilidades más altas del sector público y desde mi perspectiva la que debería ser una de las más apreciadas en las diversas funciones que realizamos las y los abogados. Por ello es imprescindible continuar fortaleciendo al poder judicial. La reforma contiene algunos pasos positivos en esa dirección, especialmente en cuanto a la designación por elección de los altos jueces del sistema, la composición de la Corte, y la intencionalidad de la independencia de su órgano administrativo y el fortalecimiento de la disciplina judicial. Estos dos últimos aspectos también requieren ser enriquecidos para lograr su efectividad y el respeto al debido proceso, pero esto también excede el alcance de este comentario. Para el resto de las designaciones y una reforma de mayor profundidad que sin duda es necesaria deberíamos ponderar con mayor cuidado y con más tiempo de discusión y análisis, las mejores políticas públicas y modificaciones para realizarla.
Alejandro Posadas Urtusuástegui. Abogado y consultor jurídico, con amplia experiencia en la formación de jueces y secretarios judiciales, así como en la práctica de litigios de corte oral.
Por ejemplo, es notable que en la Encuesta Nacional de Victimización y Percepción sobre Seguridad Pública (ENVIPE) del INEGI, los resultados de la encuesta respecto de evaluar la efectividad de las autoridades de seguridad pública y justicia son prácticamente equivalente entre jueces, ministerios públicos, policías y procuradurías.  En un estudio que data del 2004, investigadores de la UNAM al analizar los resultados de encuestas de percepción de confianza sobre instituciones encargadas de la impartición de justicia, señalan que para entender y contextualizar los resultados en relación con percepción de confianza de jueces es importante “tomar en cuenta que son órganos que no son suficientemente distinguidos de otras instituciones, como las procuradurías de justicia y las policías”. También observan que las calificaciones de personas que han tenido contacto con jueces y tribunales es significativamente mejor que de las personas que no lo han tenido, aunque sólo representaban el 7% de los encuestados. Concha Cantú, A., et. al. (2004). Cultura de la Constitución en México. Una encuesta nacional de actitudes, percepciones y valores., 37. Instituto de Investigaciones Jurídicas de la Universidad Nacional Autónoma de México.
Hola, mi mente hace razones al respecto y citó:
1. TERMINAR CON LA CORRUPCIÓN. Mi mente y experiencia como ser humano, me dicen qué lamentablemente la CORRUPCIÓN está presente en todo el mundo, desde que prácticamente el inicio de la civilización. Básicamente con el uso de una doblé moral, de la cuál todos hemos usado en algún momento de nuestras vidas. Además éste gobierno no cumplió con una de sus principales metas. » COMBATE A LA CORRUPCIÓN»
2. HACER UN CAMBIO A MEJOR. En el transcurso de mi existencia, ningún cambio social, político y laboral ha sido para bien en la práctica, en el día a día de cualquier ciudadano común, cómo la mayoría del pueblo de México.
3. EL PUEBLO ELIGE.
Estamos o tenemos una capacitación de éste tema?
YO NO. Y TU?
GRACIAS POR TU ATENCIÓN.
Estoy de acuerdo en la reforma judicial, ya que como litigante e sido victima de la ineficacia de la mayoría de los jueces al expedir sentencias sentencias muy fuera del orden de la Ley de Amparo, además de ser infundadas y motivadas, teniendo que recurrirlas en la cual los colegiados me han dado la razón de los recursos interpuestos. Considero que el que no esta haciendo su trabajo es el Consejo de la Judicatura Federal, ya que considero que no lleva un control sobre los amparos interpuestos, con los términos ni con sus resoluciones, quiero hacer hincapié en el juzgado segundo de Distrito en Materia Civil Administrativa y Laboral, ya que una de las demandas que interpuse y que recayó en ese juzgado y turnada al mismo, increíblemente se acordó la fecha para la audiencia constitucional hasta el día 13 de agosto del año en curso, caso inaudito. pero también quiero hacer mención de que existen excelentes funcionarios, que deben permanecer en su puesto en base a su desempeño, además la reforma debería de darles el derecho de reelegirse en base a su función. No considero que los jueces deban de votarse, sino que deben de ser nombrados por oposición. Saludos.
Jo r n a d a s  Na c i o n a l e s
La Reforma al 
Po d e r  J u d i c i a l  
en Voz de la 
Ju d i c at u ra
Documento de an⁄lisis

JORNADAS NACIONALE S
LA REFORMA AL PODER JUDICIAL EN VOZ DE LA JUDICATURA
Equipo s
 
Equipo t”cnico de la 
 
EscuelaFederalde 
 
Fo r m a c i Š n  J u d i c i a l
Equipo ac ad”mico del Instituto 
Te c n o l Š g i c o  y  d e  E s t u d i o s  
Su p e r i o re s  d e  Mo n t e r rey
Jose
!
ina Cor t” s C ampos
 
Directora G eneral
 
Ag u s t ™ n  R a m ™ re z  R a m ™ re z
 
CoordinadorAcad”mico
 
Karen Silva Mora
 
Seret aria T”cnic a de Posgrados
 
y Public acione s
 
Dulce Mar™a Mil⁄n Rodr™guez
 
Secret aria T”cnic a de 
 
Derechos Humanos
 
Diana Cecilia Gonz ⁄lez Hern⁄ndez
 
Secret aria T”cnic a de 
 
Ser vicios Escolare s e Inform⁄tic a
 
Elleonora Georgette Arredondo Rotunno
 
Secret aria T”cnic a de 
 
C ontenidos Digit ale s
 
Ad a  A r a c e l y  D e  l a  To r re  D e l g a d o
 
Secret aria T”cnic a de 
 
Proce sos de SelecciŠn II
 
Jos” Antonio Morale s Y⁄Œez
 
Secret ario T”cnico de Implement aciŠn 
 
de Re formas y ModernizaciŠn 
 
del Poder Judicial
 
Armando David Rodr™guez Maldonado
 
Secret ario T”cnico de Diplomados y otros 
Programas Ac ad”micos
 
Mar™a de los çngele s Estrada Gonz ⁄lez
 
Directora Ejecutiv a ITACDigit al
 
Ana Elena Fierro Ferr⁄ez
 
Directora de InternacionalizaciŠn ESCG
 
Javier Contreras Arre aga
 
Director del programa LED en c ampus 
Guadalajara
 
Juan Jos” Tena Garc™a
 
Director de Proyecto Transparencia y 
Re n d i c i Š n  d e  C u e n t a s ,  I TAC D i g i t a l
 
Nat alia C alero S⁄nchez
 
Directora de Programa Licenciatura en 
Derecho c ampus Sant a Fe
 
Ve l d a  A b i g a i l  G ⁄ m e z  B u s t a m a n t e
 
Directora de Entrada de C iencias Sociale s
 
Ro b e r t o  L a r a  C h a g oy ⁄ n
 
Profe sor de Derecho
 
Mariana Cendejas J⁄uregui
 
Inve stigadora ITACDigit al
 
Gabriel S. Rojas Salaz ar
 
Profe sor de C ⁄tedra
 
Lu i s  D a r ™ o  ç n g e l e s  G o n z ⁄ l e z
 
Profe sor de C ⁄tedra
 
Pe r l a  I n ” s  L Š p e z  C a s a s
 
Es t u d i a n t e  d e  Ec o n o m ™ a - G o b i e r n o  y  
Tr a n s f o r m a c i Š n  P œ b l i c a
 êNDICE
2

JORNADAS NACIONALE S
LA REFORMA AL PODER JUDICIAL EN VOZ DE LA JUDICATURA
Ag ra d e c i m i e n t o s
 
E xpre samos nue stro e special agradecimiento a los y las coordi
-
nadoras de aulas y extensione s de la EFFJ y directore s de C asas 
de la Cultura Jur™dica de la SCJN, por su compromiso e invaluable 
apoyo para el de sarrollo de las 
Jornadas nacionale s
. Su compro
-
miso y liderazgo han sido fundament ale s para el ”xito de e ste e s
-
fuerzo para contribuir al proce so de an⁄lisis de la iniciativa de re
-
forma constitucional.
 
CoordinaciŠn Regional
Sede
Magistrada Estela 
 
Platero Salado
Coordinadora de la E xtensiŠn 
 
Re g i o n a l  Ac a p u l c o
Magistrado Silverio 
 
Ro d r ™ g u e z  C a r r i l l o
Coordinador de la E xtensiŠn 
 
Re g i o n a l  A g u a s c a l i e n t e s
Magistrado Mario 
 
To r a y a
Coordinador de la E xtensiŠn 
 
Re g i o n a l  C a m p e c h e
Juez a Ang”lica del C armen 
 
Or tuŒo Su⁄rez
Coordinadora de la E xtensiŠn 
 
Re g i o n a l  C a n c œ n
Magistrado Alejandro 
 
Jim”nez LŠpez
Coordinador de la E xtensiŠn 
 
Re g i o n a l  C h i a p a s
Magistrado Jos” Mar t™n 
 
Hern⁄ndez Siment al
Coordinador de la E xtensiŠn 
 
Re g i o n a l  C h i h u a h u a
Magistrado Gerardo Oct avio 
 
Garc™a Ramos
Coordinador de la E xtensiŠn 
 
Re g i o n a l  C i u d a d  V i c t o r i a
Juez Ignacio 
 
Beruben Villavicencio
Coordinador de la E xtensiŠn 
 
Re g i o n a l  C o l i m a
Magistrada Mar tha Elena 
 
Barrios Sol™s
Coordinadora de la E xtensiŠn 
 
Re g i o n a l  C u l i a c ⁄ n
Juez Iv⁄n Francisco 
 
Ro d r ™ g u e z  Z a m a r r i p a
Coordinador de la E xtensiŠn 
 
Re g i o n a l  D u r a n g o
Magistrado Seraf™n 
 
Salaz ar Jim”nez
Coordinador de la E xtensiŠn 
 
Re g i o n a l  G u a n a j u a t o
 êNDICE
3

JORNADAS NACIONALE S
LA REFORMA AL PODER JUDICIAL EN VOZ DE LA JUDICATURA
Magistrada Mar tha Leticia 
 
Muro Arellano
Coordinadora de la E xtensiŠn 
 
Re g i o n a l  J a l i s c o
Magistrada Edwigis Olivia 
 
Ro t u n n o  d e  S a n t i a g o
Coordinadora de la E xtensiŠn 
 
Re g i o n a l  L a  P a z
Magistrado Rub”n David 
 
Ag u i l a r  S a n t i b ⁄ Œ e z
Coordinador de la E xtensiŠn 
 
Re g i o n a l  M ex i c a l i
Juez Sergio 
 
Sant amar™a Chamœ
Coordinador de la E xtensiŠn 
 
Re g i o n a l  M o re l i a
Magistrado Juan Pablo 
 
Bonifaz Escobar
Coordinador de la E xtensiŠn 
 
Re g i o n a l  M o re l o s
Magistrado Fernando 
 
Ro c h i n  G a rc ™ a
Coordinador de la E xtensiŠn 
 
Re g i o n a l  N ay a r i t
Magistrado Jorge 
 
Mez a P”rez
Coordinador de la E xtensiŠn 
 
Re g i o n a l  N u e vo  L e Š n
Magistrada Adriana Alejandra 
 
Ramos LeŠn
Coordinadora de la E xtensiŠn 
 
Re g i o n a l  O a x a c a
Magistrado Aureliano 
 
Va r o n a  A g u i r r e
Coordinador de la E xtensiŠn 
 
Re g i o n a l  P a c h u c a
Magistrada Gabriela Esperanz a 
 
Alquicira S⁄nchez
Coordinadora de la E xtensiŠn 
 
Re g i o n a l  P u e b l a
Magistrada Marisol 
 
CastaŒedaP”rez
Coordinadora de la E xtensiŠn 
 
Re g i o n a l  Q u e r” t a ro
Magistrado Francisco Javier 
 
Ro c c a  Va l d e z
Coordinador de la E xtensiŠn 
 
Re g i o n a l  S a l t i l l o
Magistrado Guillermo 
 
Esparz a Alfaro
Coordinador de la E xtensiŠn 
 
Re g i o n a l  S a n  L u i s  Po t o s ™
Magistrada Alba Lorenia 
 
Galaviz Ram™rez
Coordinadora de la E xtensiŠn 
 
Re g i o n a l  S o n o r a
Magistrado Pedro Jos” 
 
Zo r r i l l a  R i c ⁄ rd e z
Coordinador de la E xtensiŠn 
 
Re g i o n a l  Ta b a s c o
Juez a Lucero Alejandra 
 
De Alba PeŒa
Coordinadora de la E xtensiŠn 
 
Re g i o n a l  T l a xc a l a
CoordinaciŠn Regional
Sede
 êNDICE
4

JORNADAS NACIONALE S
LA REFORMA AL PODER JUDICIAL EN VOZ DE LA JUDICATURA
Magistrado Jos” Nieve s 
 
Lu n a  C a s t ro
Coordinador de la E xtensiŠn 
 
Re g i o n a l  To l u c a
Magistrado David Gust avo 
 
Le Š n  H e r n ⁄ n d e z
Coordinador de la E xtensiŠn 
 
Re g i o n a l  X a l a p a
Magistrado Jorge Enrique 
 
Eden Wynter Garc™a
Coordinador de la E xtensiŠn 
 
Re g i o n a l  Yu c a t ⁄ n
Magistrado Gelacio 
 
Vi l l a l o b o s  O v a l l e
Coordinador de la E xtensiŠn 
 
Re g i o n a l  Z a c a t e c a s
Doctor Armando 
 
Vi l l a n u e v a  M e n d oz a
Director de la C asa de la Cultura Jur™dica de la 
SCJ N  e n  C i u d a d  Vi c t o r i a ,  Ta m a u l i p a s
Licenciada Rosa Mar™a 
 
Mac™as Mac™as
Directora de la C asa de la Cultura Jur™dica de 
la SCJN en La Paz, Baja C alifornia Sur
Licenciada Reina Mirz a 
 
Ceballos Zapat a
Directora de la C asa de la Cultura Jur™dica de 
la SCJN en M”rida, Yucat ⁄n
Doctora MŠnica Rossana 
 
Z⁄rate Apak
Directora de la C asa de la Cultura Jur™dica de 
la SCJN en Oaxaca, Oaxaca
Licenciada Laura Anast acia 
 
Va r g a s  A m o r e s
Directora C asa de la Cultura Jur™dica de la 
SCJ N  e n  T l a xc a l a ,  T l a xc a l a
Licenciado Jos” Juan 
 
GŠmez LŠpez
Director de la C asa de la Cultura Jur™dica de la 
SCJ N  e n  Tu x t l a  G u t i ” r rez ,  C h i a p a s
Mae stra Irma 
 
Wa d e  Tr u j i l l o
Directora de la C asa de la Cultura Jur™dica de 
la SCJN en Villahermosa, Tabasco
Mae stro Jos” Abel 
 
V⁄ z q u e z  V i l l a l o b o s
Director de la C asa de la Cultura Jur™dica de la 
SCJ N  e n  Z a c a t e c a s ,  Z a c a t e c a s
CoordinaciŠn Regional
Sede
 êNDICE
5

Jornadas Nacionale s
êndice
 
Te m ⁄ t i c o
 
Pre sent aciŠn al Estudio
 
 
7
Re sumen Ejecutivo
 
 
10
Propue st as y recomendacione s
 
 
18
IntroducciŠn
 
 
26
I. Est ado actual del Poder Judicial en M”xico
 
 
30
II. Tem⁄ticas de las me sas de an⁄lisis
 
 
44
1. El ABC de las reformas e structurale s en un Est ado democr⁄tico
 
 
44
2. Acce so e impar ticiŠn de justicia expedit a y efectiva
 
 
51
3. C arrera judicial: per
!
il judicial y mecanismo de selecciŠn
 
 
57
4. Sistema disciplinario
 
 
68
5. Justicia e specializ ada
 
 
77
6. DiseŒo institucional e implement aciŠn de la reforma
 
 
87
III. Re
!
lexione s 
!
inale s
 
 
95
Anexo T”cnico 1. Gr⁄
!
icas re spue st as encue st a de opiniŠn.
 
 
97
Anexo T”cnico 2. De sglose de re sult ados de la encue st a de opiniŠn.
 
112
6

JORNADAS NACIONALE S
LA REFORMA AL PODER JUDICIAL EN VOZ DE LA JUDICATURA
Pre s ent aciŠn
 
al E studio
 
La Escuela Federal de FormaciŠn Judicial (EFFJ) tiene como man
-
dato institucional la profe sionaliz aciŠn del personal del Poder Ju
-
dicial de la FederaciŠn (PJF ), la implement aciŠn de los proce sos 
de selecciŠn del sistema de carrera judicial y el de sarrollo de in
-
ve stigaciŠn aplicada a las nece sidade s e strat”gicas de la judica
-
tura federal. Considerando las consecuencias que sobre dichas 
e sferas de actuaciŠn tendr™a la eventual aprobaciŠn de la iniciati
-
va pre sidencial de reforma judicial, la cual actualmente se en
-
cuentra en proce so de an⁄lisis y discusiŠn en el Congre so de la 
UniŠn y prŠximamente en las legislaturas e st at ale s, la EFFJ, en 
coordinaciŠn con la Suprema Cor te de Justicia de la NaciŠn 
(SCJN) y el Consejo de la Judicatura Federal (CJF ) organizŠ las 
jornadas nacionale s tituladas 
ÒLa re forma al poder judicial en voz 
de la judic aturaÓ.
 
Las jornadas se llevaron a cabo, de manera simult ⁄ne a, en las 32 
entidade s federativas, en cada uno de los circuitos judiciale s del 
pa™s, a trav” s de la implement aciŠn de 192 me sas de conversato
-
rio y t allere s de trabajo, en las que par ticiparon m⁄s de 700 per
-
sonas. Este e sfuerzo generŠ un e spacio de di⁄logo t”cnico y e s
-
pecializ ado en el que par ticiparon personas juzgadoras del PJF y 
de 11 sistemas de justicia locale s, as™ como integrante s de la so
-
ciedad civil. El objetivo de e ste ejercicio fue apor t ar a la discusiŠn 
sobre la reforma judicial de sde la experiencia direct a de quiene s 
impar ten justicia no solo en el ⁄mbito federal, sino t ambi”n en lo 
local y con la par ticipaciŠn de la sociedad civil. La voz de la judi
-
catura, e specialmente la que proviene de las personas juzgadoras 
y magistradas de todos los nivele s de gobierno, y de aquellas 
personas que conforman la carrera judicial, no puede ser ignora
-
da en un proce so de reforma t an impor t ante para el pa™s y con 
efectos directos en la impar ticiŠn de justicia.
 
 êNDICE
7

JORNADAS NACIONALE S
LA REFORMA AL PODER JUDICIAL EN VOZ DE LA JUDICATURA
Para ello, la EFFJ recopilŠ, de manera sistem⁄tica, los re sult ados 
de e st as jornadas a trav” s de tre s fuente s de informaciŠn clave: 
(i) un cue stionario de opiniŠn de 25 re activos, que fue re spondido 
por 3,990 personas; (ii) una plat aforma de an⁄lisis t”cnico sobre 
la iniciativa de reforma judicial, en el que par ticiparon 617 perso
-
nas; y (iii) las relator™as de los panele s y t allere s de trabajo que 
dieron e structura a las jornadas. Toda e st a informaciŠn se conso
-
lidŠ en el documento de an⁄lisis que ahora se pre sent a.
 
Este e studio busca proporcionar una visiŠn integrada del an⁄lisis 
t”cnico de los hallazgos, las recomendacione s de pol™tica pœblica 
y las propue st as surgidas con motivo de las jornadas, con el pro
-
pŠsito de contribuir al debate legislativo y ofrecer insumos œtile s 
que permit an nutrir t anto el proce so de reforma constitucional 
del Poder Judicial, como el procedimiento legislativo a trav” s de 
la cual deba instrument arse un nuevo diseŒo institucional de la 
judicatura en M”xico.
 
Como par te fundament al del proce so de an⁄lisis de re sult ados y 
con el objetivo de sumar una perspectiva t”cnica al an⁄lisis de la 
informaciŠn, que for t aleciera un trat amiento riguroso de la misma 
a par tir de e ste ejercicio de inteligencia colectiva a nivel nacional, 
la EFFJ contŠ con la colaboraciŠn de la Iniciativa de Transparencia 
AnticorrupciŠn y Digit aliz aciŠn de la Escuela de Ciencias Sociale s 
y Gobierno del TecnolŠgico de Monterrey, coordinando a un gru
-
po de de st acados profe sionist as, con sŠlidas trayectorias y reco
-
nocimiento en las ⁄re as del Derecho, las Relacione s Internaciona
-
le s, Gobierno, TransformaciŠn Pœblica y Econom™a, quiene s apor
-
t aron no sŠlo su experiencia y e specializ aciŠn, sino t ambi”n su 
pasiŠn y compromiso por mejorar el entendimiento y la pr⁄ctica 
del Derecho en M”xico. Su par ticipaciŠn fue clave en e ste e sfuer
-
zo por integrar una pluralidad de visione s en torno al proce so de 
reforma judicial y el impacto que traer™a consigo la aprobaciŠn de 
la iniciativa de reforma t al y como ha ido evolucionando en el 
Congre so de la UniŠn.
 
 êNDICE
8

JORNADAS NACIONALE S
LA REFORMA AL PODER JUDICIAL EN VOZ DE LA JUDICATURA
Este documento no solo re
!
leja el sentir y la opiniŠn de quiene s 
forman par te del sistema judicial en todo el pa™s, sino que t am
-
bi”n ofrece una base t”cnica para mejorar el entendimiento de 
las diferente s dimensione s que deber™an considerarse frente al 
objetivo de reformar el sistema judicial en nue stro pa™s. Con
!
ia
-
mos en que e ste apor te ser⁄ valioso en el contexto del debate 
legislativo, apor t ando informaciŠn clave para la toma de decisio
-
ne s que afect ar⁄n el futuro del sistema judicial en todos los ⁄mbi
-
tos de gobierno del Est ado mexicano.
 
 êNDICE
9

JORNADAS NACIONALE S
LA REFORMA AL PODER JUDICIAL EN VOZ DE LA JUDICATURA
Re s u m e n
 
Ejecutivo
 
Este documento tiene como propŠsito pre sent ar un an⁄lisis ex
-
haustivo de las inquietude s, propue st as y recomendacione s sur
-
gidas en torno a la iniciativa pre sidencial de reforma judicial en 
M”xico, cuyo proce so legislativo se lleva a cabo en e stos d™as en 
el Congre so de la UniŠn, con el 
!
in de apor t ar al di⁄logo y la toma 
de decisione s informadas. A par tir de un diagnŠstico del e st ado 
actual del sistema judicial, e ste repor te re
!
leja las voce s de la ju
-
dicatura, la sociedad civil y la academia en la bœsqueda de solu
-
cione s que for t alezcan el acce so a la justicia, la imparcialidad y la 
e
!
iciencia en su impar ticiŠn.
 
En un contexto en el que el sistema de justicia enfrent a impor t an
-
te s retos relacionados con la independencia judicial, el acce so a 
la justicia, y la e
!
iciencia operativa de los podere s judiciale s, 
!
isca
-
l™as y defensor™as, e st a re
!
lexiŠn busca generar alternativas que 
permit an una transformaciŠn profunda y efectiva del PJF como 
uno de los e slabone s del sistema de justicia. A trav” s de un an⁄li
-
sis de las din⁄micas e structurale s del Poder Judicial, el documen
-
to ofrece un diagnŠstico claro y propone e strategias para garan
-
tiz ar que el sistema de justicia re sponda a las demandas ciudada
-
nas de una justicia pront a, imparcial y acce sible.
 
Las jornadas nacionale s ÒLa Reforma al Poder Judicial en voz de la 
Judicatura" cont aron con la par ticipaciŠn de personas juzgadoras 
a nivel federal y local, integrante s de la sociedad civil y acad”mi
-
cos. Las deliberacione s dejaron claro que el sistema de justicia 
mexicano pre sent a diversas ⁄re as de opor tunidad que requieren 
un diagnŠstico preciso y la colaboraciŠn de todos los actore s ins
-
titucionale s involucrados para cont ar con el diseŒo normativo y 
las pol™ticas judiciale s que garanticen el acce so a la justicia de 
manera pront a, complet a e imparcial como mandat a el ar t™culo 17 
constitucional. Para lograr una mejora efectiva e s e sencial que en 
 êNDICE
10

JORNADAS NACIONALE S
LA REFORMA AL PODER JUDICIAL EN VOZ DE LA JUDICATURA
e ste ejercicio se cuente con la par ticipaciŠn de 
!
iscal™as, defenso
-
r™as, y podere s judiciale s, as™ como de la sociedad civil, la aboga
-
c™a y la academia.
 
La EFFJ coordinŠ e ste ejercicio de re
!
lexiŠn de sde la Judicatura a 
trav” s de (i) la encue st a nacional aplicada a los par ticipante s, del 
(ii)an⁄lisis de la iniciativa por par te de personas juzgadoras y de 
(iii) las discusione s en me sas de exper tos y t allere s. De spu” s, el 
equipo de exper tos de Iniciativa de Transparencia y Anticorrup
-
ciŠn del TecnolŠgico de Monterrey sistematizŠ los re sult ados. El 
ejercicio y su an⁄lisis se llevŠ a trav” s de seis tem⁄ticas principa
-
le s. A continuaciŠn, de st acamos los re sult ados m⁄s relevante s de 
cada una de las tem⁄ticas.
 
Re f o r m a  E s t r u c t u r a l
 
Las reformas e structurale s al sistema de justicia de cualquier de
-
mocracia constitucional requieren de una cuidadosa considera
-
ciŠn del contexto sociopol™tico para evit ar comprometer la inde
-
pendencia judicial y generar incer tidumbre jur™dica. La imple
-
ment aciŠn de cambios abruptos sin una transiciŠn ordenada 
puede debilit ar la carrera judicial y afect ar la calidad de la justicia, 
par ticularmente en el plano de la protecciŠn de derechos huma
-
nos. Es fundament al que cualquier reforma de e ste alcance e s
-
tructural se implemente de manera gradual, ordenada y con una 
amplia consult a a todos los actore s involucrados.
 
El an⁄lisis de e st as jornadas nacionale s revela que existe un reco
-
nocimiento de que hay ⁄re as de opor tunidad para mejorar el sis
-
tema de justicia en su integridad. Sin embargo, de la integraciŠn 
de re sult ados se advier te una fuer te preocupaciŠn por el de s
-
mantelamiento de la carrera judicial y la viabilidad de la elecciŠn 
popular de personas juzgadoras. Dentro de las me sas y t allere s 
de trabajo se reiterŠ que e st a forma de selecciŠn de las personas 
juzgadoras puede constituir una amenaz a a la independencia ju
-
 êNDICE
11

JORNADAS NACIONALE S
LA REFORMA AL PODER JUDICIAL EN VOZ DE LA JUDICATURA
dicial y una posible violaciŠn de principios constitucionale s como 
la divisiŠn de podere s y los frenos y contrape sos.
 
Para asegurar una reforma efectiva, t anto en las me sas como en 
los t allere s de las Jornadas, se seŒalŠ la nece sidad de for t alecer 
los mecanismos actuale s de carrera judicial y de disciplina, au
-
ment ar la par ticipaciŠn ciudadana y garantiz ar la paridad de g”
-
nero en la selecciŠn de personas juzgadoras. Adem⁄s, se consi
-
derŠ nece sario mejorar la e specializ aciŠn y capacit aciŠn dentro 
de los podere s judiciale s, junto con la implement aciŠn de siste
-
mas de auditor™a y evaluaciŠn para monitore ar el impacto de los 
cambios propue stos.
 
Ac c e s o  a  l a  j u s t i c i a
 
El acce so a una justicia expedit a y efectiva e s e sencial en cual
-
quier sistema democr⁄tico, y la reforma del Poder Judicial debe 
aline arse con e ste objetivo. La reforma propue st a debe buscar 
mejorar la e
!
iciencia en la impar ticiŠn de justicia, enfrent ando 
problemas como la impunidad y la sobrecarga de trabajo de los 
tribunale s. Sin embargo, cualquier proyecto de reforma e structu
-
ral al sistema judicial enfrent a retos impor t ante s. Segœn las y los 
par ticipante s en foros, me sas y en la encue st a, hay preocupaciŠn 
por la de stituciŠn injusti
!
icada de juzgadoras y la falt a de un 
diagnŠstico adecuado que reconozca las nece sidade s e spec™
!
i
-
cas de cada entidad federativa. La implement aciŠn de plazos e s
-
trictos para la re soluciŠn de con
!
lictos podr™a afect ar la calidad 
de las decisione s judiciale s y no garantiz ar™a la seguridad jur™dica 
nece saria.
 
Para abordar e stos problemas, las y los par ticipante s en las me sas 
de discusiŠn recomendaron aument ar el nœmero de personas 
juzgadoras, mejorar las condicione s laborale s y la capacit aciŠn 
de todos los actore s del sistema judicial, as™ como  foment ar la 
par ticipaciŠn ciudadana en el diseŒo de pol™ticas pœblicas. Tam
-
bi”n se sugiere avanz ar hacia una justicia digit al para acelerar los 
 êNDICE
12

JORNADAS NACIONALE S
LA REFORMA AL PODER JUDICIAL EN VOZ DE LA JUDICATURA
proce sos sin comprometer su calidad. Dentro de las me sas de 
discusiŠn se de st acŠ la nece sidad de for t alecer la capacit aciŠn y 
super visiŠn de la defensor™a pœblica para garantiz ar una defensa 
just a y equit ativa. Adem⁄s, en los t allere s se reiterŠ la impor t ancia 
de cre ar Šrganos itinerante s para atender a sectore s marginados 
y asegurar que la justicia se a acce sible para toda la ciudadan™a.
 
Carrerajudicial
 
A lo largo de los diferente s ejercicios de las Jornadas de st aca la 
impor t ancia de pre ser var un sistema basado en concursos abier
-
tos y transparente s que aseguren la selecciŠn de personas juzga
-
doras a par tir de sus capacidade s t”cnicas y habilidade s de ge s
-
tiŠn judicial. Se enfatiz a la nece sidad de for t alecer la EFFJ para 
mejorar la capacit aciŠn continua y e specializ ada del personal ju
-
dicial, con programas integrale s que sigan los m⁄s altos e st ⁄nda
-
re s internacionale s. Adem⁄s, se recalca la impor t ancia de garan
-
tiz ar la igualdad de g”nero en todos los nivele s del sistema judi
-
cial, y de eliminar los obst ⁄culos e structurale s que limit an el 
de sarrollo profe sional de las mujere s.
 
Dentro de las me sas de an⁄lisis, personas exper t as plante aron 
valorar la per tinencia de que la Escuela Judicial ampl™e su ⁄mbito 
de acciŠn para lograr la profe sionaliz aciŠn de defensor™as y 
!
isca
-
l™as, as™ como para contribuir al for t alecimiento de la carrera judi
-
cial a nivel local. Finalmente, se recomienda consolidar la carrera 
judicial como la v™a m⁄s segura para garantiz ar un sistema de jus
-
ticia imparcial y e
!
iciente. Esto incluye aument ar la par ticipaciŠn 
de la sociedad civil y la academia en los proce sos de selecciŠn y 
capacit aciŠn, garantiz ar la transparencia en e stos proce sos, y 
asegurar que las pol™ticas de igualdad de g”nero se an efectivas.
 
Sistema dis ciplinario
 
El sistema disciplinario del PJF e st ⁄ diseŒado para super visar y 
sancionar las re sponsabilidade s administrativas de los ser vidore s 
 êNDICE
13

JORNADAS NACIONALE S
LA REFORMA AL PODER JUDICIAL EN VOZ DE LA JUDICATURA
pœblicos judiciale s, garantiz ando su imparcialidad y profe siona
-
lismo. Actualmente, e ste sistema e s ge stionado por el CJF, el cual 
Ñpor conducto de la Unidad General de Inve stigaciŠn de Re s
-
ponsabilidade s Administrativas y de la Contralor™a, en su re spec
-
tivo ⁄mbito de competenciasÑ se encarga de tramit ar las quejas 
y denuncias, as™ como de re aliz ar inve stigacione s y, en su caso, 
imponer sancione s cuando e s nece sario. Aunque existen meca
-
nismos de super visiŠn y rendiciŠn de cuent as, se ha seŒalado la 
nece sidad de for t alecer e stos sistemas, incluyendo la implemen
-
t aciŠn de auditor™as regulare s.
 
Las personas juzgadoras en el an⁄lisis de la iniciativa expre saron 
preocupacione s sobre la propue st a de cre ar un Tribunal de Disci
-
plina, argument ando que podr™a afect ar negativamente la inde
-
pendencia judicial. En par ticular, preocupa que las decisione s de 
e ste tribunal ser™an de
!
initivas e inat acable s en t anto que con 
e ste diseŒo se eliminar™a el derecho a una segunda inst ancia. 
Acad”micos enfatiz aron la nece sidad del re speto e stricto a los 
derechos de pre sunciŠn de inocencia, defensa adecuada y debi
-
do proce so dentro de los procedimientos disciplinare s. Adem⁄s, 
la falt a de claridad sobre los mecanismos de selecciŠn y super vi
-
siŠn de los integrante s del Tribunal de Disciplina Judicial podr™a 
politiz ar la justicia y comprometer la imparcialidad de las perso
-
nas juzgadoras.
 
Como alternativa, se recomienda for t alecer los mecanismos dis
-
ciplinarios existente s dentro del CJF, en lugar de cre ar un nuevo 
tribunal. Esto incluir™a aument ar la transparencia de los proce sos 
de vigilancia y disciplina. Tambi”n se propone involucrar a la so
-
ciedad civil, as™ como implement ar un sistema de retroaliment a
-
ciŠn y auditor™a que mejore la e
!
iciencia y la rendiciŠn de cuent as 
en el sistema judicial. A su vez, las y los par ticipante s de las me
-
sas proveniente s de la sociedad civil recomendaron la cre aciŠn 
de canale s institucionale s m⁄s acce sible s y e
!
icace s para pre sen
-
t ar quejas administrativas y denuncias.
 
 êNDICE
14

JORNADAS NACIONALE S
LA REFORMA AL PODER JUDICIAL EN VOZ DE LA JUDICATURA
Ju s t i c i a  e s p e c i a l i z a d a
 
La justicia e specializ ada en M”xico enfrent a el reto de adapt arse 
a la diversidad y complejidad de los casos que requieren un en
-
foque multidisciplinario. La nece sidad de una e specializ aciŠn 
adecuada en ⁄re as como telecomunicacione s, competencia eco
-
nŠmica, justicia laboral, comunidade s y pueblos ind™genas y 
afrode scendiente s e s fundament al para garantiz ar decisione s 
adecuadas. Para ello, los operadore s jur™dicos deben tener for
-
maciŠn sŠlida, experiencia pr⁄ctica y comprensiŠn profunda de 
las par ticularidade s de cada ⁄re a del derecho, lo que hoy no e st ⁄ 
su
!
icientemente contemplado en la iniciativa de reforma consti
-
tucional.
 
La reforma judicial debe prioriz ar la e specializ aciŠn de sde la se
-
lecciŠn de las personas juzgadoras, asegurando que se re alicen 
convocatorias e spec™
!
icas para cada ⁄re a del Derecho. Adem⁄s, 
e s nece sario implement ar un sistema de evaluacione s diferencia
-
das que considere las par ticularidade s de cada e specialidad y 
que integre conocimientos en derechos humanos, perspectiva de 
g”nero e infancias. Sin embargo, la reforma actual parece cen
-
trarse en un enfoque uniforme que podr™a no atender adecuada
-
mente e st as nece sidade s, lo que comprometer™a la calidad de las 
decisione s judiciale s.
 
Para for t alecer la justicia e specializ ada, en las me sas y t allere s de 
la jornada se sugiere cre ar m⁄s Šrganos jurisdiccionale s e specia
-
liz ados, implement ar evaluacione s periŠdicas para asegurar la 
competencia continua de las personas juzgadoras, as™ como dar 
apoyo t”cnico y multidisciplinario para un ejercicio m⁄s e
!
icaz de 
las funcione s jurisdiccionale s. Adem⁄s, se propone ofrecer incen
-
tivos e spec™
!
icos para foment ar la e specializ aciŠn, lo que contri
-
buir™a a elevar los e st ⁄ndare s del de sempeŒo de las personas juz
-
gadoras y a mejorar su capacidad para abordar casos complejos 
de manera e
!
iciente y just a.
 
 êNDICE
15

JORNADAS NACIONALE S
LA REFORMA AL PODER JUDICIAL EN VOZ DE LA JUDICATURA
Dis eŒo institucional e implement aciŠn de la reforma
 
El diseŒo institucional y la implement aciŠn de la reforma judicial 
deben abordarse con una e strategia cuidadosamente plani
!
icada 
que considere t anto los cambios e structurale s como los operati
-
vos en el sistema de justicia. Es nece sario re aliz ar un diagnŠstico 
previo que identi
!
ique las nece sidade s re ale s del sistema, e spe
-
cialmente de sde la perspectiva de la ciudadan™a usuaria del ser
-
vicio pœblico de administraciŠn de justicia. Este diagnŠstico debe 
guiar la reforma para garantiz ar que se atiendan los problemas de 
insu
!
iciencia pre supue st al, rez ago tecnolŠgico y de la compleja 
ge stiŠn judicial, los cuale s se pre sent an como impostergable s 
frente al objetivo de mejorar el acce so a la justicia y la e
!
iciencia 
en su impar ticiŠn.
 
El aumento de las cargas de trabajo que ha enfrent ado el PJF jun
-
to con los recor te s pre supue st ale s de los œltimos aŒos e s una de 
las preocupacione s reiteradas dentro de los diversos ejercicios 
de la jornada. El for t alecimiento del sistema de justicia tiene 
como punto de par tida su adecuado 
!
inanciamiento, una alterna
-
tiva de diseŒo institucional relacionada con el pre supue sto con
-
sistir™a en asegurar un porcent aje 
!
ijo de los pre supue stos federal 
y locale s.
 
La implement aciŠn de la reforma pre sent a retos impor t ante s, 
como el rie sgo de perder capit al humano valioso y la experiencia 
acumulada por las y los actuale s titulare s de Šrganos jurisdiccio
-
nale s. La sustituciŠn abrupt a de personas juzgadoras podr™a ge
-
nerar un rez ago en la re soluciŠn de casos, afect ando direct amen
-
te a las personas usuarias del sistema. Por ello, se recomienda 
una implement aciŠn gradual y e scalonada que permit a integrar 
nuevos per
!
ile s sin comprometer la operaciŠn cotidiana del sis
-
tema de justicia, aprovechando el t alento existente. 
 
Adem⁄s, el proce so de elecciŠn de personas juzgadoras a trav” s 
del voto popular implica retos log™sticos y costos elevados que 
 êNDICE
16

JORNADAS NACIONALE S
LA REFORMA AL PODER JUDICIAL EN VOZ DE LA JUDICATURA
no han sido plenamente considerados en la propue st a de refor
-
ma. Es nece sario analiz ar e stos factore s con det alle ante s de su 
implement aciŠn, para evit ar que la elecciŠn masiva de cargos ju
-
diciale s genere complicacione s adicionale s en t”rminos de orga
-
niz aciŠn y pre supue sto. La reforma debe garantiz ar que cualquier 
cambio pre ser ve la e
!
iciencia, independencia y calidad del siste
-
ma de justicia.
 
Aunque las re
!
lexione s plante adas en e ste documento re sult an 
del an⁄lisis de la iniciativa de reforma constitucional, sus re sult a
-
dos y conclusione s incorporan la preocupaciŠn por for t alecer a 
todos los e slabone s que integran el sistema de justicia: defenso
-
r™as, 
!
iscal™as y podere s judiciale s, con ”nfasis en el PJF. De ah™ 
que mantenga su vigencia en el contexto del proce so legislativo 
que habr⁄ de seguirse en las c⁄maras del Congre so de la UniŠn y 
en las legislaturas de las entidade s federativas; por lo que e spe
-
ramos constituya un insumo impor t ante para un di⁄logo abier to e 
informado que logre un marco constitucional y legal acorde a los 
principios de un Est ado democr⁄tico de Derecho.
 
 êNDICE
17

JORNADAS NACIONALE S
LA REFORMA AL PODER JUDICIAL EN VOZ DE LA JUDICATURA
Propue st as
 
y recomendacione s
 
En e ste cuadro comparativo se recogen las propue st as y reco
-
mendacione s atendiendo a las tem⁄ticas identi
!
icadas como los 
principale s retos de la justicia en M”xico. Las propue st as se clasi
-
!
ican en tre s ⁄mbitos: (i) aquellas que requieren del diseŒo e im
-
plement aciŠn de pol™tica pœblicas; (ii) las que amerit an una re
-
forma legal y, 
!
inalmente, (iii) aquellas que deben ser elevadas a 
rango constitucional.
 
El AB C de las reformas e structurale s en un E st ado democr⁄tico
Pol™tic a pœblic a:
 
¥
El acce so a la justicia en el pa™s tiene problemas que deben ser 
atendidos a trav” s de reformas normativas y pol™ticas pœblicas. 
 
¥
Previo a cualquier reforma se requiere un diagnŠstico que involucre 
a todos los agente s del sistema de justicia y tome como punto de 
par tida los intere se s y nece sidade s de la ciudadan™a.
 
¥
Foment ar una mayor coordinaciŠn y uni
!
icaciŠn normativa entre los 
sistemas de justicia locale s y federale s, a trav” s de protocolos cla
-
ros y plat aformas de comunicaciŠn.
Reforma constitucional:
 
¥
La asignaciŠn 
!
ija y no negociable de pre supue sto anual para el PJF 
y el correlativo para los podere s judiciale s locale s.
 
¥
Est ablecer par tidas pre supue st ale s con rango constitucional para 
aument ar la plantilla de personal, capacit aciŠn o la cre aciŠn de 
nuevos Šrganos de administraciŠn de justicia, como personal peri
-
cial a nivel local y e scuelas formaciŠn judicial en las entidade s fede
-
rativas.
 êNDICE
18

JORNADAS NACIONALE S
LA REFORMA AL PODER JUDICIAL EN VOZ DE LA JUDICATURA
Acce s o e impar ticiŠn de justicia expedit a y efectiva
Pol™tic a pœblic a:
 
¥
Para atender los problemas de rez ago y acce so a la justicia e s ne
-
ce sario ampliar el nœmero de Šrganos jurisdiccionale s y de perso
-
nas juzgadoras en el pa™s.
 
¥
For t alecimiento de las inst ancias de justicia alternativa.
Reforma legal:
 
¥
Cre aciŠn de juzgados itinerante s. 
 
¥
Ser vicio civil de carrera para defensore s y 
!
iscale s.
Reforma constitucional:
 
¥
Modi
!
icar el juicio de amparo para hacerlo m⁄s ⁄gil y e
!
iciente.
 
¥
RevisiŠn de la legislaciŠn proce sal ordinaria para lograr procedi
-
mientos acce sible s para comunidade s ind™genas.
 
¥
For t alecimiento de los Medios Alternativos de SoluciŠn de Contro
-
versias (MASC) y de la justicia de paz con personas elect as por las 
comunidade s.
 
¥
Est ablecimiento de un nœmero m™nimo de personas juzgadoras t an
-
to federal y local por cada 100 mil habit ante s.
 êNDICE
19

JORNADAS NACIONALE S
LA REFORMA AL PODER JUDICIAL EN VOZ DE LA JUDICATURA
C arrera judicial: Per
!
il judicial y mec anismo de s elecciŠn
Pol™tic a pœblic a:
 
¥
Profe sionaliz aciŠn de los ser vicios policiale s locale s, capacit ⁄ndo
-
los en t”cnicas de inve stigaciŠn e implement aciŠn de herramien
-
t as tecnolŠgicas para la inve stigaciŠn criminal.
 
¥
Re aliz ar m⁄s concursos de oposiciŠn abier tos para que personas 
que no son de carrera judicial puedan acceder a ser juzgadoras 
federale s, pero mantener la carrera judicial.
 
¥
Prever ternas o postulacione s exclusivas por g”nero.
 
¥
For t alecer la capacit aciŠn de los operadore s judiciale s, e special
-
mente en ⁄re as cr™ticas como la protecciŠn del medio ambiente.
 
¥
Consolidar la carrera judicial a trav” s de concursos abier tos y en 
los que se evalœen capacidade s t”cnicas y habilidade s gerenciale s 
para garantiz ar un ambiente laboral adecuado.
 
¥
Garantiz ar la transparencia, la publicidad, la igualdad de opor tuni
-
dade s y la retroaliment aciŠn en los proce sos de selecciŠn, as™ 
como los medios de impugnaciŠn imparciale s y expeditos.
 
¥
Increment ar la vinculaciŠn const ante con las organiz acione s de la 
sociedad civil exper t as en la materia, as™ como de la academia e s
-
pecializ ada y los cuerpos colegiados per tinente s a lo largo de los 
distintos proce sos de selecciŠn, capacit aciŠn, retenciŠn, vigilancia 
y disciplina.
 
¥
For t alecer la capacit aciŠn continua de las personas integrante s del 
Poder Judicial a trav” s de programas integrale s, con un fuer te 
componente pr⁄ctico, basada en los m⁄s altos e st ⁄ndare s interna
-
cionale s y que integre las herramient as y programas tecnolŠgicos 
m⁄s avanz ados.
 
¥
Aument ar la plena par ticipaciŠn de mujere s hast a garantiz ar la in
-
tegraciŠn parit aria de los Šrganos judiciale s en todos sus nivele s y 
eliminar los obst ⁄culos e structurale s que limit an el de sarrollo de 
las mujere s.
 
¥
Est ablecer en las convocatorias el ⁄re a de e specializ aciŠn por la 
que se concursa, para que la persona m⁄s preparada en e sa ⁄re a 
obtenga el nombramiento.
 êNDICE
20

JORNADAS NACIONALE S
LA REFORMA AL PODER JUDICIAL EN VOZ DE LA JUDICATURA
Reforma legal:
 
¥
La cre aciŠn de un comit” para la revisiŠn de la de signaciŠn de mu
-
jere s juzgadoras
 
¥
Implement ar convocatorias dirigidas e spec™
!
icamente a mujere s, 
personas de la diversidad sexo gen”rica, personas con discapaci
-
dad, y miembros de comunidade s ind™genas, entre otros grupos.
 
¥
Consolidar la carrera judicial a trav” s de concursos abier tos y en 
los que se evalœen capacidade s t”cnicas y habilidade s gerenciale s 
para garantiz ar un ambiente laboral adecuado.
 
¥
Que la EFFJ genere cer ti
!
icacione s para las y los aspirante s a juz
-
gadore s, t al como se re aliz a en los casos de los secret arios y las 
secret arias del PJF.
Reforma constitucional:
 
¥
Una reforma que for t alezca la justicia e specializ ada debe enfocarse 
en el for t alecimiento de la EFFJ y su corre spondiente s e st at ale s. 
 
¥
Ampliar su competencia para que e st ablezca ser vicios civile s de 
carrera en defensor™as y 
!
iscal™as, t anto a nivel federal como local.
Sistema dis ciplinario
Pol™tic a pœblic a:
 
¥
For t alecer los mecanismos existente s para obtener retroaliment a
-
ciŠn direct a de los usuarios del ser vicio pœblico de administraciŠn 
de justicia.
 
¥
Re aliz ar
"
encue st as de satisfacciŠn que permit an identi
!
icar ⁄re as 
de mejora y ajust ar los proce sos para ofrecer un mejor ser vicio a la 
ciudadan™a.
 
¥
Auditor™as independiente s regulare s del funcionamiento y decisio
-
ne s de los tribunale s por organismos externos. Est as auditor™as 
asegurar⁄n la imparcialidad y la rendiciŠn de cuent as, evaluando 
objetivamente el de sempeŒo del sistema judicial.
 
¥
Implement ar mecanismos de super visiŠn que incluyan la recopila
-
ciŠn y an⁄lisis de datos e st ad™sticos que permit an generar mapas 
de rie sgos, y mantener canale s acce sible s para pre sent ar quejas 
contra personas juzgadoras.
 êNDICE
21

JORNADAS NACIONALE S
LA REFORMA AL PODER JUDICIAL EN VOZ DE LA JUDICATURA
Reforma legal:
 
¥
Permitir el acce so a los expediente s y la par ticipaciŠn en el 
de sarrollo de pruebas para quiene s inicien procedimientos, garan
-
tiz ando as™ el derecho a una defensa adecuada y la transparencia 
en el manejo de los casos.
 
¥
Publicar informe s regulare s de de sempeŒo de personas juzgadoras 
y tribunale s. Estos informe s proporcionar⁄n informaciŠn acce sible 
sobre los casos re sueltos y los tiempos de tramit aciŠn, permitien
-
do a la ciudadan™a evaluar la e
!
iciencia del sistema judicial.
 
¥
Cre ar un obser vatorio ciudadano nacional encargado de vigilar la 
conduct a de las personas juzgadoras. Este obser vatorio asegurar⁄ 
que las personas juzgadoras actœen con integridad y conforme a la 
ley, for t aleciendo la con
!
ianz a en el sistema judicial.
 
¥
En los cambios de adscripciŠn permitir derecho de audiencia a las 
personas titulare s.
Reforma constitucional:
 
¥
Los supue stos de falt as administrativas deben ser de
!
inidos de 
manera clara y precisa, e st ableciendo criterios t axativos que per
-
mit an identi
!
icar de manera objetiva cu⁄ndo una sentencia vulnera 
el inter” s pœblico, conforme a los e st ⁄ndare s del derecho adminis
-
trativo sancionador.
 
¥
Es nece sario implement ar una e strict a separaciŠn entre las autori
-
dade s encargadas de la inve stigaciŠn y aquellas re sponsable s de 
sancionar, asegurando un debido proce so que re spete los dere
-
chos de todas las par te s involucradas.
 
¥
Las decisione s del Tribunal de Disciplina Judicial deben e st ar suje
-
t as a revisiŠn para garantiz ar un remedio efectivo, permitiendo que 
las par te s afect adas puedan apelar en busca de justicia y asegu
-
rando que las re solucione s se ajusten a los principios de imparcia
-
lidad y equidad.
 
¥
Es fundament al e st ablecer un proce so de selecciŠn para el Tribu
-
nal de Disciplina Judicial que se base en la profe sionaliz aciŠn, ga
-
rantiz ando que quiene s integren e ste Šrgano cuenten con las 
competencias t”cnicas y ”ticas nece sarias, lo que contribuir⁄ a la 
seguridad jur™dica y la con
!
ianz a en el sistema disciplinario.
 êNDICE
22

JORNADAS NACIONALE S
LA REFORMA AL PODER JUDICIAL EN VOZ DE LA JUDICATURA
Justicia  e specializ ada
Pol™tic a pœblic a:
 
¥
Abordar la disparidad en la formaciŠn de jurist as en las universida
-
de s del pa™s, asegurando una preparaciŠn adecuada.
 
¥
Requerimientos t”cnicos adicionale s, como el conocimiento de 
juicios en l™ne a y el uso de plat aformas digit ale s.
 
¥
El for t alecimiento del apoyo t”cnico y multidisciplinario disponible 
para personas juzgadoras.
 
¥
Foment ar la e specializ aciŠn, mediante implement aciŠn de incenti
-
vos e spec™
!
icos.
Reforma legal:
 
¥
Es nece sario que las leye s reconozcan la obligaciŠn del Est ado de 
e specializ ar a todos los operadore s jur™dicos, incluidos aquellos en 
!
iscal™as, defensor™as pœblicas y abogados postulante s.
 
¥
Incorporar ⁄re as de formaciŠn jur™dica como derechos humanos, 
perspectiva de g”nero y perspectiva de infancias como base para 
la e specializ aciŠn.
 
¥
Cre aciŠn de m⁄s ⁄re as e specializ adas dentro del poder judicial.
 
¥
Garantiz ar el acce so a personal pericial cali
!
icado.
 êNDICE
23

JORNADAS NACIONALE S
LA REFORMA AL PODER JUDICIAL EN VOZ DE LA JUDICATURA
Dis eŒo institucional e implement aciŠn de la reforma
Pol™tic a pœblic a:
 
¥
Re sponder al aumento de la demanda de justicia mediante la ade
-
cuada asignaciŠn pre supue st al para la cre aciŠn de Šrganos juris
-
diccionale s. 
 
¥
For t alecer con pre supue sto y capacit aciŠn las ⁄re as de procuraciŠn 
de justicia locale s y las re spectivas defensor™as pœblicas.
 
¥
Mejorar la comunicaciŠn entre las autoridade s a trav” s de herra
-
mient as electrŠnica, lo que agiliz ar™a los proce sos, incluidos los ex
-
hor tos como los previstos en el ar t™culo 22 Constitucional.
 
¥
Est ablecer comit” s ciudadanos con par ticipaciŠn de los operadore s 
del sistema de justicia, t anto federal como local, para foment ar que 
la cultura de la justicia se oriente y auxilie en la soluciŠn de proble
-
m⁄ticas jur™dicas cotidianas de las personas.
 
¥
Foment ar la elaboraciŠn de sentencias cor t as, con menos lenguaje 
t”cnico jur™dico y lectura f⁄cil para el pœblico en general.
 
¥
Justicia digit al, aplicaciŠn de la tecnolog™a digit al en la administra
-
ciŠn para acelerar los proce sos sin de scuidar el fondo de e stos.
Reforma constitucional:
 
¥
La reforma debe considerar e incluir cambios en la tot alidad de ac
-
tore s involucrados en el sistema de justicia, 
!
iscal™as, defensor™as y 
abogac™as federale s y locale s.
 
¥
En el poder judicial, e s e sencial garantiz ar su debido funcionamien
-
to mediante medios que acrediten que se cuent a con las capacida
-
de s t”cnicas y operativas nece sarias para el funcionamiento de un 
Šrgano jurisdiccional.
 êNDICE
24

JORNADAS NACIONALE S
LA REFORMA AL PODER JUDICIAL EN VOZ DE LA JUDICATURA
Reto s de la Implement aciŠn de la reforma
Pol™tic a pœblic a:
 
¥
Es nece sario Implement ar sistemas de evaluaciŠn y super visiŠn 
para monitore ar la efectividad de la reforma.
 
¥
Se debe trabajar en e st ablecer el per
!
il de cargo para los pue stos 
que se pretende someter a elecciŠn (de sde personas juzgadoras, 
hast a integrante s del Tribunal de Disciplina).
 
¥
Formas de coordinaciŠn entre los Podere s Judiciale s , como entre 
los propios Šrganos de administraciŠn judicial y los tribunale s de 
disciplina judicial  de los nivele s federal y local de gobierno, sobre 
lo cual se podr™an considerar medidas que permit an e
!
icientiz ar los 
proce sos y comunicacione s de los distintos Šrganos.
 
¥
Implement aciŠn gradual y e scalonada de los cambios, consideran
-
do medidas que permit an equilibrar la integraciŠn de los nuevos 
per
!
ile s, aprovechando el capit al humano que se encuentra en el 
Poder Judicial.
Reforma constitucional:
 
¥
Previo a poder ser candidato, aprobar los concursos de la carrera 
judicial y e st ar en un pue sto que permit a concursar, que puedan 
ser vot ados los aspirante s que demue stren su capacidad.
 
¥
Que las decisione s del Tribunal de Disciplina Judicial no se an de
!
ini
-
tivas e inat acable s, garantiz ando el derecho a una doble inst ancia.
 
¥
La 
!
igura de las personas juzgadoras sin rostro supone un aumento 
en la opacidad y una mayor proclividad a la corrupciŠn, al no e st ar 
en posibilidade s de solicit ar su recusaciŠn por con
!
licto de inter” s, 
conocer si han incurrido en tr⁄
!
ico de in
!
luencia o en nepotismo.
 êNDICE
25

JORNADAS NACIONALE S
LA REFORMA AL PODER JUDICIAL EN VOZ DE LA JUDICATURA
IntroducciŠn
 
En e stos momentos no existe tema m⁄s debatido en M”xico que 
el proce so de reforma constitucional a los podere s judiciale s del 
pa™s, cuyo an⁄lisis y discusiŠn fue detonada mediante la iniciativa 
pre sent ada por el pre sidente de la Repœblica el 5 de febrero del 
pre sente aŒo. Hay manife st acione s pœblicas t anto en contra 
como a favor de la reforma, con re specto a sus propue st as y al
-
cance s, las cuale s se han intensi
!
icado a medida que avanz a el 
proce so propio de una reforma constitucional al interior del Con
-
gre so de la UniŠn. 
 
Como se sabe, la iniciativa pre sidencial propone una serie de cam
-
bios en las normas constitucionale s, los cuale s, en la narrativa que 
acompaŒa a la reforma, e st ⁄n relacionados con los siguiente s as
-
pectos: a) nece sidad de adecuar la e structura y el funcionamiento 
de los podere s judiciale s Ñfederal y locale sÑ a las exigencias de 
un Est ado democr⁄tico; b) el acce so e impar ticiŠn de justicia, ex
-
pedit a y efectiva, en donde se plante an cambios orient ados a 
combatir, sobre todo, la impunidad y el rez ago en la re soluciŠn de 
los casos; c) modi
!
icacione s a la carrera judicial, per
!
il de los juz
-
gadore s y mecanismo de selecciŠn, para lo cual se propone la sus
-
tituciŠn del actual sistema de nombramiento de las personas juz
-
gadore s (ministros y ministras, personas juzgadoras federale s y lo
-
cale s) por un sistema de elecciŠn por voto popular; d) cambios en 
el sistema disciplinario, para lo cual se propone la cre aciŠn de un 
Tr i b u n a l  d e  D i s c i p l i n a  J u d i c i a l ,  a d e m ⁄ s  d e  u n  Š r g a n o  e n c a r g a d o  d e  
la administraciŠn; y f) diseŒo institucional, en donde se proponen 
impor t ante s cambios relacionados con la e structura e integraciŠn 
de los podere s judiciale s. 
 
Con relaciŠn a e stos cambios, se pre sent a e ste ejercicio de ca
-
r⁄cter t”cnico de sde la propia judicatura, e sto e s, a par tir de la 
visiŠn de los propios prot agonist as centrale s del PJF Ñjuez as, 
juece s, magistradas y magistrados federale sÑ y de algunas per
-
sonas juzgadoras locale s, quiene s no hab™an tenido la opor tuni
-
 êNDICE
26

JORNADAS NACIONALE S
LA REFORMA AL PODER JUDICIAL EN VOZ DE LA JUDICATURA
dad de pronunciarse de manera sistem⁄tica e integral, lo cual e s 
precisamente lo que se pre sent a en e ste documento. Es impor
-
t ante de st acar que e ste ejercicio contŠ con la par ticipaciŠn de la 
sociedad civil, promotora y par t™cipe de un debate abier to e in
-
formado en torno a las implicacione s de la reforma judicial.
 
Todas las voce s fueron reunidas en las jornadas nacionale s, que 
fueron denominadas 
ÒLa Re forma al Poder Judicial en voz de la 
Judic aturaÓ,
 a trav” s de los foros de discusiŠn que se re aliz aron 
los d™as 12, 14 y 16 de agosto de 2024, en los 32 circuitos judicia
-
le s del pa™s. La discusiŠn y el e studio e stuvo a cargo de las pro
-
pias personas juzgadoras, t anto del PJF, como de los podere s ju
-
diciale s locale s, as™ como por personas integrante s de la socie
-
dad civil y de la academia de todo el pa™s.
 
Este e studio e s un ejercicio distinto y complement ario al re aliz a
-
do recientemente en otros foros e institucione s, como el que se 
re alizŠ al interior del Instituto de Inve stigacione s Jur™dicas de la 
UNAM, o el que organizŠ la propia C ⁄mara de Diput ados. Aqu™, se 
toma como punto de par tida la iniciativa del Ejecutivo Federal y la 
evoluciŠn que la misma ha tenido en el proce so constitucional 
propio de la reforma; sin embargo, el an⁄lisis se re aliz a con base 
en temas transversale s que orient an toda la reforma judicial, lo 
que permite analiz ar cada una de las propue st as de cambio al 
texto constitucional y su posible impacto en el orden jur™dico se
-
cundario. As™, lo que se propone en e ste documento e s relevante 
para todo el proce so legislativo, pudiendo ser considerado du
-
rante la discusiŠn en ambas c⁄maras del Congre so de la UniŠn, 
as™ como, en su momento, en las legislaturas de los e st ados.
 
En cuanto al objetivo de la inve stigaciŠn, el diagnŠstico y los m”
-
todos emple ados, el propŠsito principal de e ste documento e s 
pre sent ar la voz de las personas titulare s de los Šrganos jurisdic
-
cionale s y de las personas que integran la carrera judicial,  perso
-
nas que, sin duda, tienen un mayor conocimiento de la funciŠn 
jurisdiccional y sus ⁄re as de opor tunidad; sin embargo, en e se 
proce so de an⁄lisis y re
!
lexiŠn no podr™a e st ar ausente la voz y la 
 êNDICE
27

JORNADAS NACIONALE S
LA REFORMA AL PODER JUDICIAL EN VOZ DE LA JUDICATURA
interlocuciŠn de los usuarios del  sistema justicia; de ah™ la rele
-
vancia de par ticipaciŠn activa de la sociedad civil, barras y cole
-
gios de abogados, as™ como de la academia.
 
Este e studio, re aliz ado en colaboraciŠn entre la EFFJ y la Iniciativa 
de Transparencia AnticorrupciŠn y Digit aliz aciŠn del TecnolŠgico 
de Monterrey, no pretende ser par tidist a ni re accionario, ni e st ⁄ 
dirigido al pre sidente de la Repœblica o a la coaliciŠn de par tidos 
pol™ticos que le re spaldan en su programa de gobierno. Por el 
contrario, busca evit ar cualquier tipo de se sgo, enfoc⁄ndose en 
el sentido e structural y funcional de la reforma.
 
En lo e structural, el e studio busca detect ar incoherencias cons
-
titucionale s relacionadas con la divisiŠn de podere s, el principio 
de legalidad, el imperio de la ley, as™ como la defensa y promo
-
ciŠn de los derechos humanos. En lo funcional, se enfoca en 
prever las re alidade s, aler t ar sobre los costos y la complejidad 
log™stica que implicar™a la ejecuciŠn e instrument aciŠn e ste co
-
losal cambio normativo.
 
La metodolog™a utiliz ada abarcŠ t anto dimensione s cualit ativas 
como cuantit ativas. Se organiz aron en las 32 entidade s federati
-
v a s  d e l  p a ™ s ,  u n  t o t a l  19 2  m e s a s  d e  c o nve r s a t o r i o  y  t a l l e re s  d e  
trabajo, en las que par ticiparon m⁄s de 700 personas, con te
-
mas e spec™
!
icos asignados y una serie de pregunt as que cubren 
p r ⁄ c t i c a m e n t e  t o d o s  l o s  a s p e c t o s  d e  l a  re fo r m a .  Lo s  t a l l e re s  
cumplieron un papel e spec™
!
ico: recoger opinione s puntuale s 
derivadas de los hallazgos y las conclusione s alcanz adas en las 
me sas de trabajo, a 
!
in de pre sent arlas, ordenada y sistem⁄ti
-
camente, a manera de recomendacione s de pol™tica pœblica y 
d e  d i s e Œ o  n o r m a t i vo.  Ad e m ⁄ s ,  t o d o s  l o s  p a r t i c i p a n t e s ,  a l  re g i s
-
trarse en la jornada, re spondieron una encue st a con 25 pregun
-
tas para sistematizar las consideraciones generales sobre la re
-
fo r m a .  E s t a  e n c u e s t a  f u e  re s p o n d i d a  p o r  3,0 59  p e r s o n a s .  L a s  y  
los par ticipante s t ambi”n cont aron con una plat aforma de an⁄li
-
sis t”cnico sobre la iniciativa de reforma judicial, en la que par
-
ticiparon 617 personas.
 
 êNDICE
28

JORNADAS NACIONALE S
LA REFORMA AL PODER JUDICIAL EN VOZ DE LA JUDICATURA
Con el objetivo de integrar y sistematiz ar los re sult ados de las 
jornadas nacionale s, en e ste documento par timos por pre sent ar 
un marco de referencia construido a par tir de datos, cifras y ele
-
mentos que caracteriz an al Poder Judicial en M”xico; en otras pa
-
labras, par timos de una base re al que quedar⁄ re
!
lejada en el 
apar t ado denominado ÒEst ado actual del Poder Judicial en M”xi
-
coÓ. En ”l se de scriben las cifras generale s de los podere s judicia
-
le s, incluyendo el nœmero de titulare s, circuitos, distritos, entre 
otros, basados en datos o
!
iciale s; se distinguen los ⁄mbitos de 
competencia Ñfederal y localÑ y las funcione s propias de los Šr
-
ganos, para evit ar confusione s sobre el "sistema de justicia" y los 
podere s judiciale s; y, por œltimo, se e sboz an a grande s rasgos al
-
gunas de las condicionante s que debe atender cualquier proyec
-
to de reforma al Poder Judicial.
 
A par tir de e se marco de referencia, se pre sent a de forma sint”ti
-
ca el contenido y los re sult ados de cada una de las seis me sas de 
an⁄lisis que dieron e structura a las jornadas y que son:
 
a.
El ABC de las reformas e structurale s en un Est ado democr⁄tico
 
b.
Acce so e impar ticiŠn de justicia expedit a y efectiva
 
c.
C arrera judicial: per
!
il judicial y mecanismo de selecciŠn
 
d.
Sistema disciplinario
 
e.
Justicia e specializ ada
 
f.
DiseŒo institucional e implement aciŠn de la reforma.
 
Finalmente, se pre sent a un apar t ado con las re
!
lexione s 
!
inale s, 
que concentra los principale s hallazgos de e ste e studio. 
 
 êNDICE
29

JORNADAS NACIONALE S
LA REFORMA AL PODER JUDICIAL EN VOZ DE LA JUDICATURA
I. E st ado actual del
 
Po d e r  J u d i c i a l  e n  M ”x i c o
 
En e st a secciŠn se analiz a el e st ado actual de los podere s judicia
-
le s
, enfoc⁄ndose en la e structura y funcionamiento de sus Šrga
1
-
nos, la percepciŠn ciudadana sobre su de sempeŒo y los principa
-
le s problemas que enfrent an como judicatura. Est a de scripciŠn 
inicial e s clave para entender la re alidad de la justicia en M”xico y 
la nece sidad de reformas que for t alezcan su papel en la sociedad.
 
Pa ra  re a l i z a r  e s t e  a n ⁄ l i s i s ,  s e  rev i s a ro n  l o s  C e n s o s  N a c i o n a l e s  d e  
Impar ticiŠn de Justicia Federal de 2016 y 2023, las Encue st as 
N a c i o n a l e s  d e  Vi c t i m i z a c i Š n  y  Pe rc e p c i Š n  s o b re  S e g u r i d a d  P œ
-
blica (ENVIPE), y la Encue st a Nacional de C alidad e Impacto Gu
-
bernament al (ENCIG) del Instituto Nacional de Est ad™stica y 
G e o g r a f ™ a  ( I N EG I ) .
 
1.  C o m p l e j i d a d  d e l  d i s e Œ o  i n s t i t u c i o n a l  d e  l a  J u d i c a t u r a
 
En M”xico, un Šrgano jurisdiccional e s una entidad pœblica que, 
de sde una posiciŠn institucional de imparcialidad e independen
-
cia e st ⁄ encargada de impar tir justicia mediante la re soluciŠn de 
controversias y la aplicaciŠn de la ley. Estos Šrganos interpret an y 
aplican la legislaciŠn en casos e spec™
!
icos, asegurando que se 
re speten los derechos y obligacione s de las personas y entidade s 
involucradas. Tale s Šrganos jurisdiccionale s e st ⁄n conformados 
por juez as y juece s, magistradas y magistrados o, en su caso, de 
ministras y ministros con la autoridad para emitir sentencias, de
-
cisione s y re solucione s vinculante s.
 
As™, el poder judicial mexicano tiene una e structura organiz acio
-
nal compleja, pue s se integra de diversos Šrganos y ⁄re as que le 
 
En este documento, cuando se mencionan los
!
poderes
!
judiciales, se re
Þ
ere al
!
PJFy los poderes en las 
1
treinta y dos entidades federativas.
 êNDICE
30

JORNADAS NACIONALE S
LA REFORMA AL PODER JUDICIAL EN VOZ DE LA JUDICATURA
dan funcionalidad para cumplir con su mandato constitucional, 
por lo que una reforma e structural de dicha rama del Est ado debe 
contemplar m⁄s all⁄ del modelo de selecciŠn de las personas ti
-
tulare s de los Šrganos jurisdiccionale s y diseŒarse teniendo como 
premisa el for t alecimiento de cada una de las ⁄re as e instrumen
-
tos que lo conforman.
 
Con el œnico objetivo de intent ar mostrar la complejidad de nue s
-
tro sistema judicial, re sult a impor t ante mencionar qu” Šrganos lo 
componen y qu” facult ade s tienen, as™ como seŒalar que, en vir
-
tud del federalismo mexicano, el sistema judicial mexicano se 
compone por organismos federale s y e st at ale s.
 
Comenz ando por la SCJN, que e s el m⁄ximo Šrgano judicial del 
pa™s. Est ⁄ conformada por 11 ministras y ministros y se divide en 
dos salas: la primera, que trat a asuntos civile s y penale s y la se
-
gunda, que se enfoca en temas administrativos y laborale s. La 
SCJN tiene la funciŠn de interpret ar la ConstituciŠn, incluido el 
alcance a la protecciŠn judicial de los derechos humanos en ella 
reconocidos, re solver controversias entre podere s pœblicos, entre 
los e st ados y la federaciŠn, as™ como de revisar la constituciona
-
lidad de las leye s.
 
Est ⁄n t ambi”n los Plenos Regionale s, Šrganos facult ados para re
-
solver los criterios contradictorios que se susciten entre los Tri
-
bunale s Colegiados de Circuito de una misma regiŠn y determi
-
nar qu” criterio debe prevalecer. En M”xico existen cuatro ple
-
nos, dos para la regiŠn centro-nor te y dos para la regiŠn centro-
sur, con jurisdicciŠn dual, penal y laboral Ñpor un ladoÑy admi
-
nistrativo y civil Ñpor otro.
 
Por su par te, en t”rminos generale s, los Tribunale s Colegiados de 
Circuito e st ⁄n encargados de re solver los juicios de amparo di
-
recto y de revisar las sentencias emitidas por los Juzgados de Dis
-
trito en los juicios de amparo indirecto.
 
 êNDICE
31

JORNADAS NACIONALE S
LA REFORMA AL PODER JUDICIAL EN VOZ DE LA JUDICATURA
Los Juzgados de Distrito son los tribunale s de primera inst ancia 
en el ⁄mbito federal, donde se inician casos que involucran leye s 
federale s o la ConstituciŠn y t ambi”n conocen de los juicios de 
amparo en primera inst ancia.
 
Por su par te, el CJF e s el Šrgano encargado de la administraciŠn, 
vigilancia y disciplina del PJF, con excepciŠn de la SCJN y del Tri
-
bunal Electoral del Poder Judicial de la FederaciŠn. El CJF se ase
-
gura de que las personas juzgadoras actœen de manera indepen
-
diente, imparcial, re sponsable y e
!
iciente. Este Šrgano e st ⁄ pre si
-
dido por quien detente la pre sidencia de la SCJN.
 
Del CJF dependen seis Šrganos auxiliare s cuyas labore s son muy 
impor t ante s: (i) la Visit adur™a Judicial, cuyo objetivo principal e s 
asegurar que el funcionamiento del sistema judicial se a e
!
iciente, 
transparente y conforme a la ley; (ii) la EFFJ, que e s la instituciŠn 
re sponsable de la capacit aciŠn y profe sionaliz aciŠn de todas las 
personas integrante s del PJF, Šrganos auxiliare s y de quiene s as
-
piren a per tenecer a ” ste; de la implement aciŠn de los concursos 
de oposiciŠn y proce sos de selecciŠn del sistema de carrera judi
-
cial y de otros ser vicios profe sionale s auxiliare s dentro del mismo 
PJF; as™ como del de sarrollo de inve stigaciŠn aplicada a las nece
-
sidade s de la judicatura federal; (iii) la Contralor™a del CJF, encar
-
gada de ejercer el control y la vigilancia del cumplimiento de las 
normas administrativas y pre supue st ale s, en un marco de legali
-
dad, e
!
icacia, e
!
iciencia, econom™a y transparencia; (iv) el Institu
-
to Federal de la Defensor™a Pœblica, quien garantiz a el derecho a 
la defensa pœblica en materia penal y el acce so a la justicia me
-
diante la orient aciŠn, ase sor™a y repre sent aciŠn jur™dica en mate
-
ria administrativa, 
!
iscal, civil y de causas penale s, que permite 
atender a la poblaciŠn menos favorecida del pa™s con los princi
-
pios de gratuidad, probidad, honradez y profe sionalismo; (v) el 
Instituto Federal de Especialist as de Concursos Mercantile s, e s el 
Šrgano auxiliar re sponsable de administrar el Registro de Especia
-
list as de Concursos Mercantile s para que los profe sionale s que lo 
integran, contribuyan con las empre sas que enfrent an problemas 
!
inancieros; para as™, asegurar su continuidad bajo el marco de 
 êNDICE
32

JORNADAS NACIONALE S
LA REFORMA AL PODER JUDICIAL EN VOZ DE LA JUDICATURA
una nueva cultura concursal mercantil que impulse el de sarrollo 
econŠmico y social del pa™s; (vi) la Unidad General de Inve stiga
-
ciŠn de Re sponsabilidade s Administrativas, en cuanto ⁄re a re s
-
ponsable de inve stigar los hechos relacionados con la comisiŠn 
de pre sunt as falt as administrativas y determinar su existencia, as™ 
como proponer ⁄re as de f⁄cil acce so a la denuncia.
 Adicional
2
-
mente, e st ⁄ el Centro de Mecanismos Alternativos de SoluciŠn de 
Controversias, recientemente cre ado y que e st ⁄ llamado a cum
-
plir la muy impor t ante labor de aliviar la carga de expediente s ju
-
diciale s, as™ como de foment ar una nueva cultura de justicia ciu
-
dadana, facilit ando los proce sos de soluciŠn de controversias en 
diversas materias.
 
En t”rminos generale s y sin mencionar el complejo organiz acio
-
nal de ⁄re as administrativas y de entidade s auxiliare s que con
-
forman al Poder Judicial en nue stro pa™s. Dada la complejidad de 
e ste entramado institucional, reformarlo requiere una profunda 
re
!
lexiŠn sobre sus ⁄re as de mejora, comprendiendo y diseŒando 
cada cambio de sde una perspectiva hol™stica. Esto e s fundamen
-
t al, ya que, debido a la interrelaciŠn de sus componente s, cual
-
quier modi
!
icaciŠn afect a a todo el organismo.
 
Ahora bien, el Poder Judicial en M”xico e st ⁄ e structurado en dos 
nivele s: el PJF y los Podere s Judiciale s de las Entidade s Federati
-
vas. Aunque ambos tienen competencias y jurisdiccione s diferen
-
te s, e st ⁄n integrados en un sistema judicial nacional que busca 
garantiz ar la impar ticiŠn de justicia de acuerdo con el marco le
-
gal mexicano.
 
C ada entidad federativa de la Repœblica tiene su propio Poder 
Judicial, que e s autŠnomo del federal, pero que, al operar con 
fundamento en la ConstituciŠn Pol™tica de los Est ados Unidos 
Mexicanos, debe acogerse en los principios y la e structura que 
en aquella se e st ablecen.
 
 Ver.
"
https://e scuelajudicial.cjf.gob.mx/
"
2
 êNDICE
33

JORNADAS NACIONALE S
LA REFORMA AL PODER JUDICIAL EN VOZ DE LA JUDICATURA
En t”rminos generale s, los Podere s Judiciale s de las entidade s 
federativas se cuent an con los Šrganos siguiente s:
 
¥
El Tribunal Superior de Justicia de la entidad re spectiva: Es el 
m⁄ximo Šrgano judicial a nivel e st at al y suele e st ar compue sto 
por magistraturas que re suelven en apelaciŠn los casos que 
han sido atendidos en primera inst ancia.
 
¥
Los juzgados de primera inst ancia: Se encargan de re solver los 
casos locale s en materias civil, penal, mercantil y familiar. Las 
personas juzgadoras locale s son nombradas segœn las leye s 
e st at ale s, pero deben cumplir con requisitos m™nimos de inde
-
pendencia y profe sionalismo e st ablecidos por la ConstituciŠn 
federal.
 
¥
Los Consejos de la Judicatura locale s: Al igual que en el ⁄mbito 
federal, en cada entidad federativa hay un Šrgano que super vi
-
sa la administraciŠn y funcionamiento de los tribunale s loca
-
le s, asegurando la independencia judicial y ge stionando recur
-
sos humanos y materiale s.
 
Es impor t ante de st acar que la divisiŠn de e structuras y compe
-
tencias judiciale s entre lo federal y lo local busca garantiz ar que 
el sistema de impar ticiŠn de justicia en M”xico mantenga un 
equilibrio entre la autonom™a local y la uniformidad nacional en la 
interpret aciŠn de las leye s.
 
En suma, los podere s judiciale s locale s del pa™s se componen por 
5,315 Šrganos jurisdiccionale s y administrativos que requieren las 
labore s de 73,000 personas ser vidoras pœblicas. En 2022, ingre
-
saron 2,154,768 asuntos a los podere s judiciale s e st at ale s, casi el 
doble de los atendidos por el PJF, de ah™ la impor t ancia de consi
-
derarlos en el de sarrollo de la propue st a de reforma.
 Las refor
3
-
mas plante adas en los t”rminos propue stos impact ar⁄n la impar
-
 An⁄lisis de la Iniciativa de Reforma al Poder Judicial en M”xico. Centro de Estudios Constitucionale s 
3
SCJN. Consult able en: 
https://w w w.sitios.scjn.gob.mx/cec/site s/default/
!
ile s/page/
!
ile s/2024-06/An
⁄
li
-
sis%20de%20la%20iniciativa%20de%20reforma.%20Problemas%20asociados_
!
inal.pdf
"
 êNDICE
34

JORNADAS NACIONALE S
LA REFORMA AL PODER JUDICIAL EN VOZ DE LA JUDICATURA
ticiŠn de todo el sistema de justicia del pa™s, sin cont ar con un 
diagnŠstico de las par ticularidade s de cada entidad federativa.
 
Como podemos obser var, el sistema de impar ticiŠn de justicia en 
M”xico e s complejo y exige un enfoque integral e interdisciplina
-
rio para identi
!
icar los principios, patrone s y efectos que se pro
-
ducen cuando se le altera.
 
Concebir un sistema judicial, e s comprender cŠmo las diversas 
par te s del sistema interactœan entre s™ y con su entorno, y cŠmo 
el sistema judicial busca mantener el equilibrio mientras re spon
-
de a cambios internos y externos.
 
As™, siguiendo la teor™a de sistemas en Niklas Luhmann (1995)
, el 
4
Poder Judicial e s un sistema abier to ya que interactœa const an
-
temente con su entorno (sociedad, otros podere s del Est ado, 
medios de comunicaciŠn, ciudadanos, etc”tera). Recibe entradas 
(demandas de justicia, leye s, reformas, recursos 
!
inancieros, 
cambios sociale s) y genera salidas (sentencias, decisione s judi
-
ciale s, interpret acione s de la ley). Tiene una interdependencia 
con mœltiple s elementos o subsistemas, t anto federale s como lo
-
cale s. Cuent a con mecanismos propios para su retroaliment a
-
ciŠn; por ejemplo, cuando un tribunal superior revisa y corrige las 
decisione s de tribunale s inferiore s mediante apelacione s o el jui
-
cio de amparo.
 
El Poder Judicial, como sistema, busca un e st ado de equilibrio 
para poder cumplir con su funciŠn de impar tir justicia de manera 
efectiva y equit ativa. Este e s un equilibrio din⁄mico y se ajust a en 
re spue st a a diversos factore s como la pre siŠn social, los cambios 
legislativos o la disponibilidad de recursos y personal.
 
Como cualquier sistema, el Poder Judicial e st ⁄ sujeto a proce sos 
de entrop™a (de sorden). Esto puede manife st arse en la acumula
-
ciŠn de casos no re sueltos, corrupciŠn o una mala distribuciŠn 
 Luhmann, N. (1995).
"
El derecho de la sociedad. Universidad Iberoamericana.
4
 êNDICE
35

JORNADAS NACIONALE S
LA REFORMA AL PODER JUDICIAL EN VOZ DE LA JUDICATURA
de recursos. Sin embargo, t ambi”n tiene mecanismos para reor
-
ganiz arse, mejorar y evolucionar, los cuale s pueden incluir refor
-
mas judiciale s, implement aciŠn de nuevas tecnolog™as y mejoras 
en la capacit aciŠn de juece s y funcionarios; sin perder nunca de 
vist a su propŠsito e sencial, que e s impar tir justicia, proteger los 
derechos de los ciudadanos y mantener el Est ado de derecho. 
Todos los elementos del sistema e st ⁄n organiz ados en torno a 
e ste objetivo. Insistimos en que cualquier modi
!
icaciŠn no diag
-
nosticada a alguna par te del sistema puede, contrario a lo e spe
-
rado, foment ar corrupciŠn, ine
!
iciencia y violaciŠn de derechos.
 
2.  Pe rc e p c i Š n  d e  l a  p o b l a c i Š n  s o b re  l o s  p o d e re s  j u d i c i a l e s
 
De acuerdo con la ENVIPE , en los œltimos 10 aŒos, el porcent aje 
de personas mayore s de 18 aŒos que creen que las personas juz
-
gadoras no son con
!
iable s aumentŠ en 9.1%, pasando del 36.8% 
en 2013 al 45.9% en 2023. Asimismo, la poblaciŠn que considera 
que las personas juzgadoras s™ son efectivas se redujo del 12.6% 
en 2013, al 12.4% en 2023.
 
Ad i c i o n a l m e n t e ,  e l  r a n g o  d e  p e rc e p c i Š n  d e  c o r r u p c i Š n  q u e  l a  
poblaciŠn tiene hacia las personas juzgadoras e st ⁄ entre 64.4% 
y 70.1%.
 
Re specto del nivel de con
!
ianz a en las institucione s, de acuerdo 
con ENCIG 2023, las y los juece s, as™ como las y los magistrados, 
ocupan el lugar 20 de 25 en el nivel de con
!
ianz a que inspiran a la 
ciudadan™a. Solamente por arriba de los ministerios pœblicos y las 
!
iscal™as e st at ale s, sindicatos, polic™as, c⁄maras de diput ados y 
senadore s y los par tidos pol™ticos. Este bajo nivel de con
!
ianz a 
re
!
leja una profunda crisis de credibilidad en el sistema de justicia 
y en las institucione s encargadas de la procuraciŠn y administra
-
ciŠn de justicia, evidenciando la nece sidad de implement ar pol™
-
ticas pœblicas que for t alezcan la comunicaciŠn para for t alecer la 
percepciŠn reput acional de la judicatura.
 
 êNDICE
36

JORNADAS NACIONALE S
LA REFORMA AL PODER JUDICIAL EN VOZ DE LA JUDICATURA
Gr⁄
!
ica 1. Encue st a Nacional de C alidad e Impacto Gubernament al 2023. INEGI
 
3.  N œ m e r o  d e  j u e c e s  p o r  c a d a  1 0 0  m i l  h a b i t a n t e s
 
El crecimiento del nœmero de Šrganos jurisdiccionale s, entendi
-
dos como e spacios de trabajo, no ha sido acompaŒado por un 
aumento proporcional en la cantidad de juece s, lo que puede 
afect ar la capacidad del sistema judicial para atender la creciente 
demanda de casos. De acuerdo con el Sistema Nacional de In
-
formaciŠn Est ad™stica y Geogr⁄
!
ica, en 2022 hab™a en promedio 
 êNDICE
37

JORNADAS NACIONALE S
LA REFORMA AL PODER JUDICIAL EN VOZ DE LA JUDICATURA
3.38 juece s por cada 100 mil habit ante s en todo el pa™s. Por su 
par te, en Aguascaliente s, Baja C alifornia, Chiapas, Est ado de M”
-
xico, Nuevo LeŠn, Puebla, San Luis Potos™, Tlaxcala y Yucat ⁄n. el 
nœmero de juece s e s menor a 3 por cada 100 mil habit ante s. Por 
su par te, la Ciudad de M”xico tuvo solo 3.98 juece s por cada 100
 
mil habit ante s.
 
Gr⁄
!
ica 2. Juece s por cada 100 mil habit ante s a nivel Nacional en M”xico
 
Fuente: ElaboraciŠn propia con datos del INEGI
 
En 2022, el nœmero de personas juzgadoras por cada 100 mil habi
-
tantes en Alemania era de 25, mientras que en Colombia y EspaŒa
 
cont aban con 11 personas juzgadoras por cada 100 mil habit ante s.
"
 
5
Gr⁄
!
ica 3. Juece s por cada 100 mil habit ante s por entidad federativa en M”xico.
 
Fuente: ElaboraciŠn propia con datos del SNIEG ( 2022)
 
 Sosa, F. ( 2023). La independencia del juez en el congre so de los jurist as alemane s. Revist a de Admi
5
-
nistraciŠn Pœblica, 220, 259-269.
 êNDICE
38

JORNADAS NACIONALE S
LA REFORMA AL PODER JUDICIAL EN VOZ DE LA JUDICATURA
El indicador de juece s por cada 100 mil habit ante s e s una medida 
clave para evaluar la capacidad del sistema judicial de un pa™s en 
t”rminos de e
!
iciencia y acce so a la justicia. Un mayor nœmero de 
juece s facilit a un acce so m⁄s r⁄pido y e
!
iciente a la justicia, lo 
que reduce los plazos para re solver casos y evit a demoras que 
pueden perjudicar a las personas involucradas. Adem⁄s, un nœ
-
mero adecuado de juece s disminuye la carga de trabajo, lo que 
mejora la calidad de las decisione s judiciale s, reduce errore s y 
aument a la con
!
ianz a en el sistema judicial.
"
 
4.  E s t a d ™ s t i c a s  d e l  p e r s o n a l ,  s u  d i s t r i b u c i Š n  y  e s c o l a r i d a d
 
En cuanto al personal del PJF, de sde 2016 hast a 2023, el personal 
ha increment ado un 17%, pasando de 46,458 personas trabajado
-
ra s  a  54,3 88.  L a  d i s t r i b u c i Š n  d e  d i c h a s  p e rs o n a s  s e  d i v i d e  e n  t re s  
diferente s ⁄re as: la SCJN, el TEPJF y el CJF. Considerando e sto da
-
tos, del personal que labora en el PJF, casi el 90% labora para el
 
CJ F,  m i e n t r a s  q u e  e l  1 0 %  re s t a n t e  s e  d i v i d e  e n t re  l a  S CJ N  y  e l  T E PJ F.
 
Gr⁄
!
ica 4. DistribuciŠn del personal del Poder Judicial del 2016 al 2022. 
 
Fuente: ElaboraciŠn propia con datos del CNIJF
 
El nivel de e scolaridad y la formaciŠn continua de personas juz
-
gadora e integrante s del sistema judicial son vit ale s para asegurar 
una justicia e
!
icaz y moderna. El CJF Ðpor conducto de la EFFJÑ 
proporciona programas de de sarrollo profe sional y foment a una 
carrera judicial basada en el m”rito y la experiencia, lo que for t a
-
lece las habilidade s del personal jurisdiccional. Cont ar con una 
 êNDICE
39

JORNADAS NACIONALE S
LA REFORMA AL PODER JUDICIAL EN VOZ DE LA JUDICATURA
fuerz a laboral alt amente capacit ada e s e sencial para enfrent ar los 
retos de la justicia en M”xico, asegurando la protecciŠn efectiva 
de los derechos ciudadanos.
 
Al re specto, en el CNIJF de 2022, se actualizŠ la e scolaridad del 
personal adscrito al PJF, de st acando los siguiente s datos:
 
1.
El 73.1% del personal del Poder Judicial cuent a con el grado 
de licenciatura.
 
2.
El 7.5% del personal cuent a con e studios de educaciŠn media 
superior.
 
3.
El 7.2% del personal cuent a con e studios de mae str™a.
 
La inversiŠn en la capacit aciŠn del personal judicial in
!
luye direc
-
t amente en la con
!
ianz a pœblica hacia las personas juzgadoras. 
Cont ar con altos nivele s de profe sionaliz aciŠn dentro del Poder 
Judicial no solo e s fundament al para garantiz ar decisione s bien 
fundament adas y just as, sino t ambi”n para for t alecer la legitimi
-
dad y con
!
ianz a pœblica en un sistema que debe ser incue stiona
-
ble en su profe sionalismo e imparcialidad. Un sistema judicial con 
profe sionale s bien preparados genera una percepciŠn de impar
-
cialidad y justicia, for t aleciendo la con
!
ianz a ciudadana. 
 
Especial menciŠn amerit a, analiz ar las brechas de g”nero que 
existen en el Poder Judicial. En e se sentido, del tot al del personal 
que asciende a 32,150 personas. El 54.13% son mujere s y el 
45.87% son hombre s. Sin embargo, las mujere s ocupan los nive
-
le s m⁄s bajos, mientras que los hombre s, los rangos m⁄s altos: el 
60.73% de las o
!
iciale s judiciale s son mujere s y el 39.27% son 
hombre s; no obst ante, el 62.93% de los juece s son hombre s y el 
37.07% son mujere s, mientras que el 76.38% de los magistrados 
son hombre s y solo el 23.62% son mujere s. Esto re
!
leja la de
-
sigualdad de opor tunidade s a la que histŠricamente han hecho 
frente las mujere s en la ocupaciŠn de cargos pœblicos.
 
En junio de 2019 se publicŠ una reforma constitucional para garan
-
tiz ar el principio de paridad en la integraciŠn de distintos Šrganos, 
 êNDICE
40

JORNADAS NACIONALE S
LA REFORMA AL PODER JUDICIAL EN VOZ DE LA JUDICATURA
entre ellos, el PJF. Cabe resaltar que este œltimo aŒo, a trav”s de la 
EFFJ, se ha pue sto en marcha accione s a
!
irmativas con el objetivo 
de increment ar la par ticipaciŠn de las mujere s en los distintos car
-
gos de la judicatura. Por ejemplo, entre 1996 y 2024, se han con
-
vo c a d o  s i e t e  c o n c u r s o s  exc l u s i vo s  p a r a  m u j e re s  p a r a  o c u p a r  l o s  
cargos de juez as de distrito y de magistradas de circuito.
 
Ahora bien, las mujere s no solo enfrent an barreras e structurale s 
de entrada, sino t ambi”n para ascender en la carrera judicial, 
como lo indican los datos de la plantilla del personal del PJF. 
Como se seŒala en el e studio ÒC arrera judicial y g”nero: de secre
-
t arias a juez as, un techo de crist al (diagnŠstico)Ó (CJF, 2014), las 
mujere s dentro del Poder Judicial suelen tener menos tiempo 
para capacit aciŠn, menos tiempo de e studio, menore s rede s de 
apoyo laboral y menos acce so a pol™ticas de conciliaciŠn de la 
vida laboral y la familiar. As™, garantiz ar la paridad en la carrera 
judicial no solo implica garantiz ar la entrada de mujere s, sino su 
crecimiento para que puedan ocupar los m⁄s altos rangos.
 
5.  P r e s u p u e s t o  d e l  P o d e r  J u d i c i a l  d e  l a  F e d e r a c i Š n
 
En cuanto a los recursos pre supue st ale s, segœn la CNIJF con da
-
tos del 2022, el PJF ejerciŠ un presupuesto total de 
$77,407,216,195 MXN. De e se monto, el 70.8% se distribuyŠ entre 
los Šrganos jurisdiccionale s, mientras que el 29.2% fue para los 
Šrganos/unidade s administrativas.
 
De e st a forma, de sde 2016 al 2022 el Pre supue sto Ejercido por el 
PJF se distribuyŠ de la siguiente manera:
 
¥
La SCJN ejerciŠ entre el 6.67% al 7.67% del tot al del pre supue s
-
to asignado en el per™odo revisado.
 
¥
El TEPJF ejerciŠ entre el 3.84% y el 5.7% del tot al del pre su
-
pue sto asignado en el per™odo revisado.
 
¥
El CJF ejerciŠ entre el 87.76% y el 89.26% del tot al del pre su
-
pue sto asignado.
 
 êNDICE
41

JORNADAS NACIONALE S
LA REFORMA AL PODER JUDICIAL EN VOZ DE LA JUDICATURA
 
Gr⁄
!
ica 5. Gasto del pre supue sto en el Poder Judicial del 2016 al 2022.
 
Fuente: ElaboraciŠn propia con datos del CNIJF
 
La distribuciŠn pre supue st al entre los Šrganos del PJF re
!
leja sus 
re spectivos role s funcionale s y de saf™os. La SCJN y el TEPJF reci
-
ben una menor fracciŠn del pre supue sto, comparado con el CJF, 
que e s re sponsable de la infrae structura y la administraciŠn del 
re sto de los Šrganos jurisdiccionale s Ðe s decir, Tribunale s Cole
-
giados de Circuito y Juzgados de DistritoÑ que integran al PJF, as™ 
como la ge stiŠn de la carrera judicial.
 
El CJF administra recursos, super visa y disciplina a personas juz
-
gadoras, regula la carrera judicial a trav” s de los concursos y la 
capacit aciŠn que implement a la EFFJ, y ge stiona la cre aciŠn de 
tribunale s para asegurar una administraciŠn de justicia e
!
iciente. 
Por lo que re sult a nece sario evaluar cŠmo el pre supue sto asigna
-
do puede mejorar la e
!
iciencia y acce sibilidad de la justicia, ade
-
m⁄s de considerar si e s su
!
iciente y cŠmo se podr™a distribuir de 
manera m⁄s efectiva para cumplir con los objetivos del PJF. La 
asignaciŠn pre supue st al afect a t anto la infrae structura como la 
calidad y capacit aciŠn del personal judicial.
 
En conclusiŠn, se puede obser var como el sistema judicial e s un 
complejo entramado de Šrganos y subsistemas, t anto administra
-
tivos como judiciale s, federale s y locale s, que si bien tienen atri
-
bucione s variadas, su objetivo rector e s la buena marcha de la 
administraciŠn de justicia en M”xico. Para ello se requieren per
!
i
-
le s profe sionale s con un alto grado de e specializ aciŠn en muchos 
 êNDICE
42

JORNADAS NACIONALE S
LA REFORMA AL PODER JUDICIAL EN VOZ DE LA JUDICATURA
de los cargos, con una permanente capacit aciŠn y adecuada a las 
nece sidade s de un organismo cambiante.
 
En e se sentido, el reto de una reforma e structural al sistema judi
-
cial no solo versa sobre la metodolog™a de los nombramientos, sino 
par tir de un diagnŠstico serio de su e structura, an⁄lisis de las atri
-
bucione s legale s y mandato constitucional que tiene, as™ como sus 
capacidade s humanas y pre supue st arias para afront arlo.
 
 êNDICE
43

JORNADAS NACIONALE S
LA REFORMA AL PODER JUDICIAL EN VOZ DE LA JUDICATURA
II. Tem⁄tic as de las
 
me sas de an⁄lisis
 
Est a secciŠn ofrece un an⁄lisis integral del ejercicio organiz ado 
por la EFFJ para recoger y dar voz al an⁄lisis y a las re
!
lexione s de 
los integrante s del PJF sobre la iniciativa de reforma impulsada 
por el pre sidente de la Repœblica, as™ como las ⁄re as de opor tu
-
nidad identi
!
icadas dentro de la instituciŠn. Adem⁄s de las con
-
tribucione s re aliz adas por acad”micos y miembros de la sociedad 
civil durante las jornadas, se llevŠ a cabo un an⁄lisis det allado de 
la reforma por par te de personas juzgadoras, junto con una eva
-
luaciŠn exhaustiva de las re spue st as a la encue st a de opiniŠn 
re spondida por las y los par ticipante s de las jornadas, comple
-
ment ado con las relator™as de las me sas y t allere s de trabajo.
 
1. 
El AB C de las reformas e structurale s
 
en un E st ado democr⁄tico
"
 
Una reforma e structural implica un cambio trascendent al en las 
pol™ticas, leye s, institucione s o regulacione s de un pa™s que busca 
modi
!
icar la e sencia de una funciŠn del Est ado. Este tipo de re
-
formas, en palabras de Dieter Nohlen ( 2006), deben considerar el 
contexto ante s de ser institucionaliz adas e instrument adas, e s 
decir, los problemas fundament ale s para su de sarrollo, la e struc
-
tura social y la cultura pol™tica, las condicione s de poder existen
-
te s y persistente s en la sociedad, los patrone s de compor t amien
-
to de la ”lite pol™tica y sus posible s efectos.
 
6
En e ste apar t ado se relat an los rie sgos detect ados de implemen
-
t ar cambios e structurale s sin un r”gimen de transiciŠn gradual y 
ordenado, lo que podr™a comprometer la independencia judicial y 
generar incer tidumbre jur™dica. En e ste sentido, se considera que 
 Nohlen, Dieter. ( 2006) El institucionalismo contextualiz ado. La relevancia del contexto en el an⁄lisis y 
6
diseŒo institucionale s. M”xico: Porrœa
"
 êNDICE
44

JORNADAS NACIONALE S
LA REFORMA AL PODER JUDICIAL EN VOZ DE LA JUDICATURA
la reforma, t al y como e st ⁄ plante ada, podr™a debilit ar la carrera 
judicial y afect ar la calidad de la justicia, e specialmente en la pro
-
tecciŠn y garant™a de derechos humanos y afect ar derechos labo
-
rale s de las y los integrante s de la judicatura. Tambi”n se incluyen 
recomendacione s como la de foment ar la par ticipaciŠn ciudada
-
na y garantiz ar la paridad de g”nero en la selecciŠn de personas 
juzgadoras, enfatiz ando la impor t ancia de una implement aciŠn 
gradual y ordenada.
 
Para analiz ar la propue st a de reforma, par timos de los datos e s
-
t ad™sticos de la encue st a, que mue stran un 54
#
% de personas que 
consideran nece saria una reforma, frente a un 46
#
% que no. Pero, 
al de sagregar los per
!
ile s de los encue st ados, obser vamos pr⁄c
-
ticamente un empate Ð36.5% versus 35.6%- entre los integrante s 
del PJF, como se mue stra en e st as gr⁄
!
icas.
 
Gr⁄
!
ica 6. Pregunt a 1 de la Encue st a de OpiniŠn.
 
ElaboraciŠn propia
"
 
Estos re sult ados evidencian las claras diferencias de percepciŠn 
entre las personas internas y externas al Poder Judicial sobre la 
nece sidad de una reforma. Es not able que, entre los externos, los 
funcionarios de los Podere s Judiciale s Locale s, en su mayor™a, 
t ampoco consideran nece saria la reforma. En contraste, el mayor 
apoyo a la reforma proviene de acad”micos, barras de abogados 
y la sociedad civil, como se mue stra en la siguiente gr⁄
!
ica.
 
 êNDICE
45

JORNADAS NACIONALE S
LA REFORMA AL PODER JUDICIAL EN VOZ DE LA JUDICATURA
Dentro del personal del PJF, de st aca que las y los titulare s de los 
Šrganos jurisdiccionale s, e s decir, quiene s ocupan cargos de ma
-
yor jerarqu™a, apoyan una reforma. Esto nos permite concluir que 
una reforma integral, progre siva, y re spetuosa de los derechos 
humanos, encontrar™a acept aciŠn entre las personas que integran
 
el Poder Judicial.
 
Gr⁄
!
ica 7. Pregunt a 1 de la Encue st a de OpiniŠn.
 
ElaboraciŠn propia
 
En el centro de la discusiŠn de la reforma, se encuentra el tema 
de la elecciŠn por voto popular de las personas juzgadoras, el 
cual se considera, en general, una amenaz a a la independencia 
del Poder Judicial. Adem⁄s, e st a reforma judicial se percibe como 
inconstitucional por infringir los principios de irretroactividad, 
inamovilidad de las actuale s personas juzgadoras y derechos ad
-
quiridos, debiendo aplicarse, en su caso, solo a los nuevos car
-
gos. No obst ante, algunos coment arios subrayan la impor t ancia 
de una sustituciŠn e scalonada e integraciŠn equit ativa de pro
-
pue st as de candidat as y candidatos por cada uno de los podere s.
 
Asimismo, la reforma judicial, en los t”rminos originalmente pro
-
pue stos, se considera inviable por las personas encue st adas, ya 
que no contempla la adecuaciŠn de normativas secundarias, ni 
plazos e spec™
!
icos para re aliz ar las modi
!
icacione s a las leye s fe
-
derale s nece sarias. Finalmente, cabe re salt ar que la mayor™a de 
las personas encue st adas considera inconstitucional y violatorio 
de la independencia y soberan™a del Poder Judicial el Transitorio 
 êNDICE
46

JORNADAS NACIONALE S
LA REFORMA AL PODER JUDICIAL EN VOZ DE LA JUDICATURA
Cuar to de la iniciativa pre sidencial, cuyo contenido e st ⁄ relaciona
-
do con la limit aciŠn en las remuneracione s de las personas ser vi
-
doras pœblicas del PJF y de los Podere s Judiciale s de las entidade s 
fe d e r a t i v a s  y  d e  l a  C i u d a d  d e  M ” x i c o,  l o s  c u a l e s  n u n c a  p o d r ⁄ n  s e r  
superiore s a la remuneraciŠn del titular del Ejecutivo Federal.
 
Re s p e c t o  a  l a  p a r t i c i p a c i Š n  d e  l o s  a c t o re s  i n s t i t u c i o n a l e s  c l ave  e n  
el diseŒo y aplicaciŠn de e stos cambios constitucionale s, se seŒalŠ 
que la iniciativa de reforma judicial no las contempla, ni involucra, 
adecuadamente. En t”rminos generale s, una mayor™a relevante de 
las y los par ticipante s en las jornadas nacionale s coincidieron en 
que los ministerios pœblicos, 
!
iscal™as, peritos y cuerpos de seguri
-
dad son los primeros e slabone s del sistema de procuraciŠn y ad
-
ministraciŠn de justicia. Sin embargo, a pe sar de ser factore s clave, 
la reforma no aborda sus problem⁄ticas ni ⁄re as de mejora.
 
Se identi
!
icŠ la nece sidad de un diagnŠstico e inve stigaciŠn m⁄s 
profundos, que involucre a la ciudadan™a en general para explicar e 
identi
!
icar las ⁄re as de mejora del Poder Judicial, a par tir de la so
-
cializ aciŠn de la propue st a de reforma. En e st a l™ne a, t ambi”n se 
considerŠ e sencial una mayor par ticipaciŠn de los colegios de 
abogados, la academia, litigante s, defensor™as pœblicas y v™ctimas.
 
Las y los par ticipante s t ambi”n mostraron de sconocimiento so
-
bre si la reforma incluir⁄ a los tribunale s contenciosos administra
-
tivos, agrarios, de conciliaciŠn y arbitraje, y milit are s. Dado que la 
reforma impact ar⁄ a los podere s judiciale s locale s, se considera 
e sencial su par ticipaciŠn, e specialmente cuando la mayor™a de 
los proce sos penale s y civile s son del fuero local, ⁄re as donde la 
ciudadan™a experiment a de manera m⁄s direct a el acce so a la jus
-
ticia. Adem⁄s, un sector que no ha sido considerado en el mode
-
lo de Poder Judicial plante ado por la reforma son los pueblos y 
comunidade s ind™genas, ya que no se ha traducido ni difundido la 
propue st a en lenguas originarias. Al re specto se evidenciŠ la falsa 
narrativa en torno a una Òreforma para el pueblo, sin e scuchar la 
voz del puebloÓ.
 
 êNDICE
47

JORNADAS NACIONALE S
LA REFORMA AL PODER JUDICIAL EN VOZ DE LA JUDICATURA
Finalmente, ante la preocupaciŠn por la falt a de e specializ aciŠn y 
capacit aciŠn de personas juzgadoras que podr™an ser electos sin 
experiencia judicial, la EFFJ se per
!
ila como un actor clave para 
de
!
inir la pol™tica pœblica de capacit aciŠn y evaluaciŠn de las y los 
nuevos juzgadore s.
 
En un segundo momento, se identi
!
icaron los rie sgos e spec™
!
icos 
de la implement aciŠn inmediat a de cambios e structurale s que 
trae consigo la iniciativa de reforma judicial, ante la falt a de un 
r”gimen de transiciŠn ordenado, provocar™a el colapso del siste
-
ma judicial por su incapacidad para adapt arse a la nueva e struc
-
tura institucional de e ste poder pœblico, en los ⁄mbitos federal y 
local de gobierno. Las y los juece s nece sit ar™an tiempo para ajus
-
t arse al nuevo sistema, por lo que un reemplazo abrupto podr™a 
dejar a la nueva administraciŠn sin la experiencia nece saria para 
manejar los casos existente s y con un impacto en la dilaciŠn de 
los proce sos. Esto podr™a generar un ambiente de incer tidumbre 
jur™dica, afect ando los derechos humanos, la inversiŠn, la propie
-
dad de las personas y la econom™a del pa™s. Otro rie sgo e s el im
-
pacto pre supue st al por el nœmero de cargos que deber⁄n elegir
-
se por la v™a electoral.
 
Las y los panelist as identi
!
icaron rie sgos para la protecciŠn de los 
derechos humanos, ya que, sin independencia judicial, las sen
-
tencias podr™an re sponder a intere se s de quiene s propusieron a 
las personas juzgadoras en la elecciŠn popular, en lugar de ba
-
sarse en las leye s y la ConstituciŠn. La falt a de experiencia y el 
m”todo de selecciŠn afect an el derecho fundament al a un juicio 
justo, comprometiendo la garant™a de que los derechos ser⁄n de
-
fendidos por operadore s jur™dicos capacit ados.
 
L
a reforma podr™a aument ar las de sigualdade s en el acce so a la 
justicia, e specialmente si el proce so de selecciŠn favorece a can
-
didat as y candidatos con conexione s pol™ticas o recursos econŠ
-
micos. Esto podr™a derivar en decisione s judiciale s in
!
luenciadas 
por el de seo de satisfacer a vot ante s o grupos de poder, en lugar 
de proteger imparcialmente los derechos fundament ale s. Adem⁄s, 
 êNDICE
48

JORNADAS NACIONALE S
LA REFORMA AL PODER JUDICIAL EN VOZ DE LA JUDICATURA
la eliminaciŠn de la suspensiŠn de normas generale s y la re solu
-
ciŠn de controversias constitucionale s, junto con el impulso de la 
prisiŠn preventiva o
!
iciosa, amenaz an los derechos humanos.
 
Se identi
!
icaron t ambi”n violacione s a los derechos humanos de 
las y los trabajadore s del Poder Judicial, e specialmente si se pro
-
duce un de spido masivo de personas juzgadoras sin el debido 
proce so. La eliminaciŠn de la carrera judicial afect ar™a la posibili
-
dad de ascender a titular de un Šrgano jurisdiccional, impact ando 
negativamente t anto las expect ativas leg™timas, como los dere
-
chos de las y los trabajadore s que per tenezcan a dicho ser vicio 
profe sional de carrera. Tambi”n se subrayŠ la nece sidad de im
-
plement ar la prevenciŠn y mediaciŠn en la re soluciŠn de con
!
lic
-
tos administrativos.
 
El segundo tema discutido fue cŠmo garantiz ar la cohe siŠn e in
-
tegralidad del sistema judicial en la reforma. Se seŒalŠ la impor
-
t ancia de diagnŠsticos claros sobre la procuraciŠn e impar ticiŠn 
de justicia, con objetivos re spaldados por pol™ticas pœblicas que 
incluyan plane aciŠn, an⁄lisis y evaluaciŠn. Se considerŠ nece sa
-
rio centrarse en la independencia judicial, una carrera basada en 
m”ritos, transparencia, un pre supue sto adecuado, regulaciŠn del 
nepotismo y educaciŠn ciudadana. Estos elementos son funda
-
ment ale s para un sistema judicial justo, e
!
iciente y re sistente a 
in
!
luencias externas.
 
Finalmente, se discutieron alternativas para garantiz ar el re speto 
y protecciŠn de los derechos humanos. Se recomendŠ ciudada
-
niz ar el trabajo jurisdiccional y los criterios de la SCJN, transpa
-
rent ar y sensibiliz ar m⁄s las decisione s judiciale s, e incluir a la 
academia y barras de abogadas y abogados en el proce so de 
elecciŠn de titulare s.
 
En general, en e ste eje de an⁄lisis, se identi
!
ican tre s et apas de 
integraciŠn para cualquier proyecto de reforma judicial:
 
 êNDICE
49

JORNADAS NACIONALE S
LA REFORMA AL PODER JUDICIAL EN VOZ DE LA JUDICATURA
a.
Fase s de implement aciŠn: Dividir la reforma en fase s para 
permitir una transiciŠn gradual y ge stionar mejor los cambios. 
C ada fase debe incluir objetivos claros y mecanismos de eva
-
luaciŠn.
 
b.
Consult a y consenso: Involucrar a todos los intere sados, in
-
cluidos juzgadoras y personal jurisdiccional, abogados y abo
-
gadas y a integrante s de la sociedad civil, en el proce so de 
implement aciŠn para asegurar que la reforma se ajuste a las 
nece sidade s de todos los sectore s.
 
c.
Monitoreo y ajuste s: Est ablecer mecanismos para monitore ar 
la implement aciŠn y re aliz ar ajuste s segœn se a nece sario para 
abordar problemas emergente s o imprevistos.
 
Las principale s propue st as de quiene s par ticiparon en los ejerci
-
cios de re
!
lexiŠn de las me sas panele s y los t allere s sobre e ste eje 
tem⁄tico fueron las siguiente s:
 
¥
Fo r t a l e c e r  c o n  p r e s u p u e s t o  y  c a p a c i t a c i Š n  l a s  ⁄ r e a s  d e  p r o c u
-
ra c i Š n  d e  j u s t i c i a  l o c a l e s  y  l a s  re s p e c t i va s  d e fe n s o r ™ a s  p œ b l i c a s .
 
¥
Mejorar la comunicaciŠn entre las autoridade s a trav” s de he
-
rramient as electrŠnicas, lo que agiliz ar™a los proce sos.
 
¥
Foment ar una mayor coordinaciŠn y uni
!
icaciŠn normativa en
-
tre los sistemas de justicia locale s y federale s, a trav” s de pro
-
tocolos claros y plat aformas de comunicaciŠn.
 
¥
Est ablecer par tidas pre supue st ale s con rango constitucional 
para aument ar la plantilla de personal capacit aciŠn o la cre a
-
ciŠn de nuevos Šrganos de administraciŠn de justicia, como 
personal pericial a nivel local y e scuelas de formaciŠn judicial 
en los Est ados.
 
¥
Profe sionaliz aciŠn de los ser vicios policiale s locale s, capaci
-
t ⁄ndolos en t”cnicas de inve stigaciŠn e implement aciŠn de 
herramient as tecnolŠgicas para la inve stigaciŠn criminal.
 
¥
Est ablecer comit” s ciudadanos con par ticipaciŠn de las y los 
operadore s del sistema de justicia t anto federal como local, 
para foment ar la cultura de la justicia, se oriente y auxilie en la 
soluciŠn de problem⁄ticas jur™dicas cotidianas de las personas.
 
 êNDICE
50

JORNADAS NACIONALE S
LA REFORMA AL PODER JUDICIAL EN VOZ DE LA JUDICATURA
¥
Implement ar sistemas de evaluaciŠn y super visiŠn para moni
-
tore ar la efectividad de la reforma.
 
¥
Re aliz ar m⁄s concursos de oposiciŠn abier tos para que perso
-
nas que no son de carrera judicial puedan acceder a ser juece s 
federale s, pero mantener la carrera judicial.
 
¥
Prever ternas o postulacione s exclusivas por g”nero, as™ como 
la cre aciŠn de un comit” para la revisiŠn de la de signaciŠn de 
mujere s juzgadoras.
 
¥
Foment ar la elaboraciŠn de sentencias cor t as, con menos len
-
guaje t”cnico jur™dico y lectura f⁄cil para el pœblico en general, 
as™ como modi
!
icar el juicio de amparo para hacerlo m⁄s ⁄gil y 
e
!
iciente.
 
¥
Previo a poder ser candidato, aprobar los concursos de la ca
-
rrera judicial y e st ar en un pue sto que permit a concursar, que 
puedan ser vot ados las y los aspirante s que demue stren su 
capacidad.
 
2. 
Ac c e s o  e  i m p a r t i c i Š n  d e
 
justicia expedit a y efectiva
 
El acce so a una justicia expedit a y efectiva e s uno de los pilare s 
de todo sistema de justicia moderno, y un derecho humano con
-
sagrado en el ar t™culo 17 constitucional. Por ello, e s indispensable 
que la reforma del Poder Judicial se re alice con los ser vidore s 
pœblicos que integran y ejercen dicho poder pœblico; de lo con
-
trario, se arrie sgan se sgos y posible de sconocimiento de su ope
-
raciŠn. Debe ser una reforma profunda que plantee la nece sidad 
de modi
!
icar la ConstituciŠn Federal y diversas leye s que regulan 
la e structura y facult ade s de los Podere s Judiciale s, para lograr 
una impar ticiŠn de justicia m⁄s e
!
iciente y e
!
icaz.
 
De sde la impunidad hast a sobre saturaciŠn en los proce sos judi
-
ciale s, la obtenciŠn de justicia en M”xico se ha visto disminuida y 
reducida hast a casi conver tirse en la excepciŠn, pasando por la 
 êNDICE
51

JORNADAS NACIONALE S
LA REFORMA AL PODER JUDICIAL EN VOZ DE LA JUDICATURA
inadecuaciŠn de los recursos jur™dicos para la obtenciŠn de justi
-
cia, la poca e
!
iciencia de los sistemas jur™dicos y la falt a de homo
-
logaciŠn de proce sos a nivel nacional.
"
 Por e so, miembros de la 
judicatura y la poblaciŠn en general, coinciden en la nece sidad 
de reformar el sistema de impar ticiŠn de justicia, pero con una 
reforma que re
!
leje las nece sidade s de nue stro pa™s.
 
La impunidad y los obst ⁄culos en el sistema de justicia han lleva
-
do a replante ar la posibilidad de una reforma a nue stro sistema 
de justicia penal, el cual debemos precisar no e s ÒnuevoÓ, pue s 
lleva casi 16 aŒos impuls⁄ndose. Por ello, debe dejar de concebir
-
se el sistema de justicia penal como algo novedoso y analiz ar la 
ra™z de la problem⁄tica e structural a la que el Est ado mexicano se 
enfrent a en e ste rubro, tomando como premisas, la educaciŠn, el 
acce so a la justicia, la falt a de informaciŠn de los proce sos jur™di
-
cos en M”xico, la ausencia de 
!
iscal™as e specializ adas y la falt a de 
personal capacit ado en la atenciŠn e specializ ada. 
#
 
La reforma debe aline arse con los cambios sociale s y culturale s 
de las œltimas d”cadas, considerando a todas las institucione s 
involucradas en la procuraciŠn e impar ticiŠn de justicia, para al
-
canz ar su objetivo: una justicia expedit a y efectiva para todas las 
personas, m⁄s cercana a la ciudadan™a, que supere barreras pro
-
cediment ale s, de lenguaje y de conocimiento.
 
Como podemos obser var en la gr⁄
!
ica 6, ubicada p⁄rrafos arriba, 
la mayor™a de las personas e st ⁄n a favor de una reforma en mate
-
ria de impar ticiŠn de justicia pront a y expedit a, pero t ambi”n 
dentro de las me sas y t allere s se llegŠ al consenso de que e s ne
-
ce sario un diagnŠstico preciso para erradicar la ÒdeudaÓ de justi
-
cia que existe en la naciŠn, identi
!
icando el actuar de todas las 
personas ser vidoras pœblicas involucradas, de sde el ministerio 
pœblico y la defensor™a hast a las personas juzgadoras.
 
Es fundament al encuadrar el actuar de cada una de las institucione s 
del sistema de justicia: 
!
iscal™as, defensor™as y tribunale s, delimit ar 
sus facult ade s y, al mismo tiempo, educar a las y los usuarios sobre 
 êNDICE
52

JORNADAS NACIONALE S
LA REFORMA AL PODER JUDICIAL EN VOZ DE LA JUDICATURA
las mismas, para evit ar la percepciŠn de ine
!
icacia judicial. Asimis
-
mo, se requiere la cre aciŠn de Šrganos itinerante s para atender a 
sectore s marginados, y asegurar que el poder judicial local se a ac
-
ce sible, ya que repre sent a el primer cont acto con la justicia.
 
Como pilar de una sociedad democr⁄tica moderna, e s nece saria una 
o
!
icina de defensor™a pœblica capacit ada y super visada para garantiz ar 
el derecho a la defensa just a y equit ativa cuyos objetivos se an:
 
a.
Garant™a del derecho a la defensa
 
b.
Equidad en el sistema judicial
 
c.
ProtecciŠn de los derechos humanos
 
d.
E
!
iciencia y e
!
icacia en el poder judicial
 
e.
Con
!
ianz a en el sistema de justicia
 
ÒSiendo e ste œltimo el m⁄s daŒado en las œltimas d”c adas , asi
-
mismo en la re forma propue st a no se obser v a la interacciŠn de las 
par te s , lo que puede generar un retraso mayor en re soluciŠn de 
un con
!
licto, existe la posibilidad de solucionar con
!
lictos median
-
te la justicia alternativ a a trav” s del di⁄logo entre las personas in
-
volucradas y e s aplic able para los c asos no grave s a trav” s de la
 
volunt ad, la cooperaciŠn y la comunic aciŠnÓ.
 
7
Gr⁄
!
ica 8. Pregunt a 22 de la Encue st a de OpiniŠn.
 
ElaboraciŠn propia
"
 
 Jornadas sobre la Reforma Judicial de la Escuela Federal de FormaciŠn Judicial, Me sa 2,
"
Ciudad de 
7
M”xico
"
 êNDICE
53

JORNADAS NACIONALE S
LA REFORMA AL PODER JUDICIAL EN VOZ DE LA JUDICATURA
Como se obser va en la gr⁄
!
ica, la mayor™a de las personas en
-
cue st adas considera que el PJF e st ⁄ cercano a la ciudadan™a. Sin 
embargo, e s impor t ante atender que m⁄s del 20% percibe al PJF 
cŠmo lejano a la ciudadan™a.
 
Uno de los puntos m⁄s reiterados en las me sas de trabajo e s la 
carencia de juez as y juece s. M”xico cuent a con 4.4 juece s por 
cada 100 mil habit ante s en comparaciŠn con otros pa™se s como 
Alemania donde hay 25 juece s por cada 100 mil habit ante s o Es
-
paŒa y Colombia donde hay 11. Este bajo nœmero de personas 
juzgadoras en M”xico e s una de las razone s por las que en el PJF 
se enfrent a un rez ago de m⁄s de 47 mil expediente s. Por ello, 
mientras la ciudadan™a considera al Poder Judicial dist ante de su 
re alidad cotidiana, las personas ser vidoras pœblicas que per tene
-
cen a ” ste lo perciben como cercano a la gente, pero solo en re
-
laciŠn con los casos atendidos y no re specto a la demanda tot al. 
Para lograr una verdadera cercan™a, e s nece sario aument ar el 
nœmero de personas juzgadoras en el Poder Judicial para atender 
adecuadamente a toda la poblaciŠn.
 
Segœn e st ⁄ndare s internacionale s proporcionados por la OCDE , 
la recomendaciŠn e s que haya al menos 6 personas juzgadoras 
por cada 100 mil habit ante s
. Por t anto, cualquier reforma a la 
8
judicatura debe considerar el impacto en la actividad cotidiana, 
garantiz ando t anto una justicia pront a y expedit a para la pobla
-
ciŠn, como una adecuada calidad de vida para las juez as y juece s 
del pa™s, garantiz ando as™ la impar ticiŠn de la justicia de manera 
pront a y expedit a.
 
 Estudio de la Justicia, de La OCDE En El Perœ 
!
. OCDE . s/f. ÒEn e ste cap™tulo, se de scriben los princi
8
-
pale s hallazgos de la evaluaciŠn de la OCDE y se pre sent an recomendacione s de pol™ticas para apoyar 
los e sfuerzos en curso del Perœ por reformar y moderniz ar su sistema de justicia. Est as recomendacio
-
ne s tienen como objetivo ayudar a los actore s de la justicia del Perœ a aprovechar la experiencia y las 
buenas pr⁄cticas de los pa™se s miembros de la OCDE , junto con las corre spondiente s normas de la 
OCDE y otras normas internacionale s, para lograr sus objetivos e strat”gicos y acercar la justicia a las 
nece sidade s de las personasÓ. Oecd-ilibrar y.org
"
 Consult ado el 3 de septiembre de 2024.
"
https://
w w w.oecd-ilibrar y.org/evaluacion-y-recomendacione s_820d9206-e s.pdf ?itemId=%2Fcontent%2Fcom
-
ponent%2F820d9206-e s&mimeType=pdf
 êNDICE
54

JORNADAS NACIONALE S
LA REFORMA AL PODER JUDICIAL EN VOZ DE LA JUDICATURA
Por otro lado, la de stituciŠn injusti
!
icada de las personas juzgado
-
ras federale s y e st at ale s, como consecuencia de e st a reforma ju
-
dicial, generar⁄ un retraso en la impar ticiŠn de justicia, ya que, 
sin un sistema de carrera judicial, la cur va de aprendiz aje ser⁄ 
mucho m⁄s lent a. Esto agravar⁄ los rez agos judiciale s que se en
-
frent ar⁄n sin un diagnŠstico adecuado y con muchas lagunas en 
la pr⁄ctica. Adem⁄s, no se e st ⁄n reconociendo las nece sidade s 
e spec™
!
icas de cada entidad federativa, como lo prev” el ar t™culo 
17 constitucional, que e st ablece que Òlas leye s federale s y locale s 
e st ablecer⁄n los medios nece sarios para garantiz ar la indepen
-
dencia de los tribunale s.Ó
 
Asimismo, las legislaturas e st at ale s tienen el deber de dot ar a e s
-
tos ente s de las herramient as jur™dicas y materiale s nece sarias 
para su adecuado de sempeŒo. As™, se sugiere que la iniciativa 
incluya una disposiciŠn que obligue a las legislaturas locale s a 
cumplir con e st as re sponsabilidade s, proporcionando las garan
-
t™as nece sarias. Por ejemplo, las 
!
iscal™as requieren m⁄s recursos, 
personal, y agencias del ministerio pœblico; los Šrganos jurisdic
-
cionale s nece sit an m⁄s juzgados y tribunale s, mejor infrae struc
-
tura, y garant™as de independencia. Es nece sario for t alecer e st a 
independencia a nivel federal y local para que las y los juece s 
puedan re solver de manera libre, autŠnoma e independiente.
 
La implement aciŠn de plazos para la re soluciŠn de con
!
lictos pue
-
de ser contraproducente, afect ando la calidad de las decisione s, 
ya  q u e  n o  c o n t e m p l a  l a  c o n t ex t u a l i z a c i Š n  d e  l o s  c a s o s  n i  l a  p e r i c i a  
de las par te s para proporcionar a la persona juzgadora los elemen
-
tos nece sarios para tomar una decisiŠn conforme a derecho. Algu
-
nos casos, por su naturalez a, requerir⁄n m⁄s tiempo para re solver
-
se. Adem⁄s, las sancione s disciplinarias propue st as no garantiz an 
la seguridad jur™dica de las personas juzgadoras y podr™an propi
-
ciar abusos. Por ello, e s indispensable la profe sionaliz aciŠn de to
-
das las personas involucradas y considerar las re alidade s de quie
-
ne s han sido e structuralmente excluidos de la justicia.
 
 êNDICE
55

JORNADAS NACIONALE S
LA REFORMA AL PODER JUDICIAL EN VOZ DE LA JUDICATURA
Es fundament al identi
!
icar ⁄re as de mejora en los podere s judicia
-
le s locale s, ya que el sistema actual valida y reproduce violencias 
de g”nero y de clase. A e sto se suma la nece sidad imperiosa de 
mejorar las condicione s laborale s de todas las personas que tra
-
bajan en los Šrganos de la judicatura.
 
Es nece sario cont ar con mecanismos de par ticipaciŠn, proce sos 
de selecciŠn m⁄s claros, convocatorias abier t as, y evaluacione s 
de la calidad de las sentencias. Tambi”n se requieren pol™ticas 
proactivas que involucren a la ciudadan™a en el diseŒo de pol™ti
-
cas pœblicas para combatir la de sinformaciŠn legal y as™ procurar 
una cultura de la legalidad mucho m⁄s incluyente.
 
Es momento de avanz ar hacia una justicia digit al, aplicando tec
-
nolog™a en la administraciŠn de justicia con el objetivo de acele
-
rar los proce sos sin de scuidar su contenido, t anto a nivel local 
como federal.
 
Las principale s propue st as de quiene s par ticiparon en los ejerci
-
cios de re
!
lexiŠn de las me sas panele s y los t allere s sobre e ste eje 
tem⁄tico fueron las siguiente s:
 
¥
Mejorar la acce sibilidad para todos, incluir pol™ticas de inter
-
seccionalidad en todo el pa™s (acce sibilidad universal).
 
¥
Ajuste s procediment ale s de conformidad con la capacidad de 
acce so de las personas, con una correct a obser vancia a los 
principios procediment ale s.
 
¥
Foment ar programas culturale s de la legalidad para la pobla
-
ciŠn para que conozcan a las autoridade s corre spondiente s y 
no pierdan tiempo en sus proce sos.
 
¥
Cre ar programas de conciencia de re sponsabilidad de las per
-
sonas ser vidoras pœblicas, no punitivos.
 
¥
Fo m e n t a r  l a  r e s o l u c i Š n  d e  c o n
!
lictos mediante justicia alternativa.
 
 êNDICE
56

JORNADAS NACIONALE S
LA REFORMA AL PODER JUDICIAL EN VOZ DE LA JUDICATURA
3. 
Carrerajudicial:per
!
il judicial
 
y mec anismo de s elecciŠn
 
La carrera judicial en el PJF de M”xico e s un sistema e structurado 
que regula el ingre so, formaciŠn, adscripciŠn, evaluaciŠn y per
-
manencia de las personas juzgadoras y magistradas. Est a re spon
-
sabilidad recae en el CJF. El ingre so y capacit aciŠn de las perso
-
nas juzgadoras e s re sponsabilidad de uno de sus Šrganos auxilia
-
re s, la EFFJ. La Escuela Judicial incluye la organiz aciŠn de concur
-
sos de oposiciŠn para acceder a las distint as categor™as de la ca
-
rrera judicial, la cual se rige por los principios de excelencia, ob
-
jetividad, imparcialidad, profe sionalismo, independencia y pari
-
dad de g”nero; as™ como en los proce sos de selecciŠn y evalua
-
ciŠn del personal del PJF. Estos proce sos se llevan en modalida
-
de s internas y abier t as, as™ como en versione s e scolariz adas para 
el acce so y ascenso en los dem⁄s cargos de la carrera judicial 
(o
!
iciale s judiciale s, actuarios, y secret arios) y programas de for
-
maciŠn para todo el personal del PJF; as™ como la promociŠn de 
una cultura de ”tica y profe sionalismo judicial.
 
Actualmente, en el PJF e st ⁄ conformado por 902 magistraturas y 
774 personas juez as, siendo el 96.11% y el 99.35% de carrera judi
-
cial re spectivamente. Adem⁄s, el personal jurisdiccional (o
!
icial 
judicial, actuaria/o judicial, secret aria/o de juzgado o tribunal, 
juez as/ce s y magistradas/os) asciende a 32,150 personas, de las 
cuale s el 54.13% son mujere s y el 45.87% son hombre s. Sin em
-
bargo, las mujere s ocupan los nivele s m⁄s bajos, mientras que los 
hombre s detent an los rangos m⁄s altos: el 60.73% de las o
!
iciale s 
judiciale s son mujere s y el 39.27% son hombre s; sin embargo, el 
62.93% de los juece s son hombre s y el 37.07% son mujere s, mien
-
tras que el 76.38% de los magistrados son hombre s y solo el 
23.62% son mujere s.
 
 êNDICE
57

JORNADAS NACIONALE S
LA REFORMA AL PODER JUDICIAL EN VOZ DE LA JUDICATURA
 
Tabla 1. 
 
Fuente: Tablero del Personal adscrito al CJF de la 
 
DirecciŠn General de Est ad™stica Judicial
 
Para acceder a t ale s cargos, el PJF, a trav” s de la EFFJ, re alizŠ en
-
tre 1996 y 2024, al menos, 148 concursos de oposiciŠn, donde se 
seleccionaron 14,631 personas.
 
Tabla 2. 
 
Fuente: ÒC arrera judicial. C apacit aciŠn y m”rito, un punto de encuentro en la 
reforma judicialÓ, CJF, EFFJ, 2024
 
 êNDICE
58

JORNADAS NACIONALE S
LA REFORMA AL PODER JUDICIAL EN VOZ DE LA JUDICATURA
Como par te del for t alecimiento de la carrera judicial, la EFFJ, en
-
tre 2023 y 2024, la EFFJ ha convocado a 318 cursos (404 activi
-
dade s de capacit aciŠn en tot al). Se han impar tido 20,376 horas 
de capacit aciŠn en 173 programas distintos. De e stos programas, 
115 (el 66%) han sido de stinados a la rama jurisdiccional. En tot al, 
la EFFJ extendiŠ 34,912 const ancias de acredit aciŠn a personal de 
la rama jurisdiccional del ser vicio y capacitŠ a 2,161 personas del 
Instituto Federal de Defensor™a Pœblica.
 
Los diversos an⁄lisis t”cnicos de la reforma plante ada en materia 
del sistema de elecciŠn de personas juzgadoras, en su mayor™a 
seŒalan que el mecanismo de selecciŠn de quiene s integran los 
Šrganos judiciale s no debe ser la elecciŠn popular. De hecho, hay 
consenso entre las y los par ticipante s en que la selecciŠn de per
-
sonas juzgadoras mediante concursos de oposiciŠn, adem⁄s de 
re sult ar menos costoso, constituye un mecanismo m⁄s idŠneo 
para garantiz ar las capacidade s t”cnicas, operativas y de e spe
-
cializ aciŠn requeridas para los cargos jurisdiccionale s, en compa
-
raciŠn con el sistema de elecciŠn popular direct a.
 
Las y los par ticipante s seŒalan distintos argumentos que justi
!
i
-
can e st a postura. En primer lugar, toda vez que la existencia de 
un Est ado de Derecho implica que el Poder Judicial se a imparcial 
e independiente, pue s se constituye en el principal contrape so 
de los otros podere s y el garante de los derechos humanos y los 
principios constitucionale s.
 
Por otra par te, existe una preocupaciŠn con el costo pre supue st al 
de la organiz aciŠn de e st as eleccione s y que la reforma no plan
-
te a de dŠnde podr™an generarse e sos recursos.
 
De igual forma, los diversos an⁄lisis t”cnicos seŒalan que la 
elecciŠn popular de las personas juzgadoras no re suelve los 
problemas que se buscan solucionar con la reforma, como los 
son el limit ado acce so a la justicia de la poblaciŠn, la corrupciŠn 
de algunos operadore s jur™dicos y la lejan™a del personal judicial 
con la ciudadan™a.
 
 êNDICE
59

JORNADAS NACIONALE S
LA REFORMA AL PODER JUDICIAL EN VOZ DE LA JUDICATURA
Otra preocupaciŠn general e s el contenido de los ar t™culos transi
-
torios de la reforma propue st a, pue s no prev” la cur va de apren
-
diz aje de las personas juzgadoras reci”n elect as, lo que tendr™a 
un impacto negativo tomando en consideraciŠn la carga de tra
-
bajo y los plazos, situaciŠn que podr™a generar una mayor insatis
-
facciŠn de la poblaciŠn.
 
Pa r t i e n d o  d e l  re c o n o c i m i e n t o  d e  q u e  ex i s t e  rez a g o  e n  l a  i m p a r t i
-
ciŠn de justicia, la Encue st a de OpiniŠn revela como principale s 
causas de ello las cargas de trabajo, t anto la jurisdiccional como la
 
de ge stiŠn administrativa, como se obser va en la siguiente gr⁄
!
ica:
 
Gr⁄
!
ica 9. Pregunt a 25 de la Encue st a de OpiniŠn.
 
ElaboraciŠn propia
 
La preocupaciŠn obser vada se identi
!
ica como rie sgo de ralenti
-
z aciŠn de la impar ticiŠn de la justicia que puede pre sent arse por 
la conjugaciŠn de e stos factore s; e s decir, el hecho de que ac
-
tualmente los Tribunale s trabajan con cargas de trabajo exce si
-
vas, sumado a la implement aciŠn de forma inmediat a de la pro
-
pue st a de reforma, podr™a traducirse en un retraso mayor en la 
re soluciŠn de expediente s y con limit ada pericia t”cnica.
 
 êNDICE
60

JORNADAS NACIONALE S
LA REFORMA AL PODER JUDICIAL EN VOZ DE LA JUDICATURA
De igual forma, la reforma no e st ablece claramente qu” pasar⁄ 
con aquellas personas que se an de stituidas de sus cargos ni 
cŠmo se proteger⁄n sus derechos laborale s. Adicionalmente, 
ex i s t e  u n a  p re o c u p a c i Š n  c o n  l a  re d u c c i Š n  a  c i n c o  a Œ o s  e n  l a  
pr⁄ctica profe sional de la materia, pue s se considera que la 
ex p e r i e n c i a  p re v i a  d e n t ro  d e  l a  f u n c i Š n  j u d i c i a l  e s  t o r a l  n o  s o l o  
por la profundidad en el conocimiento de la materia, sino de 
las reglas procediment ale s.
 
Au n q u e  s e  re c o n o c e  q u e  u n a  m ayo r  d i ve r s i d a d  d e  a c t o re s  i n s t i t u
-
cionale s deber™a par ticipar en los proce sos de de signaciŠn de las 
personas juzgadoras, la par ticipaciŠn de los otros Podere s de la 
Un i Š n  e n  l a s  d e c i s i o n e s  d e  p o s t u l a c i Š n  p o r  c u o t a s  v i o l a r ™ a  e l  p r i n
-
cipio de imparcialidad y de independencia judicial y el Est ado de 
Derecho. La recomendaciŠn en diversas me sas fue que los concur
-
sos de oposiciŠn para los cargos de juzgado y magistratura fue sen 
abier tos a todas las personas y no sŠlo para integrante s del PJF.
 
Asimismo, al solo hacer menciŠn general del principio de Òpari
-
dadÓ, se e stima que la reforma judicial no e st ablece cŠmo se va a 
garantiz ar dentro de un marco de vot aciŠn popular, lo cual podr™a 
reducir las probabilidade s de que las mujere s ocupen los cargos 
de juez as, magistradas y ministras.
 
Los an⁄lisis t”cnicos seŒalan una preocupaciŠn porque el per™odo 
de las magistraturas electorale s coincida con el de la Pre sidencia 
de la Repœblica, lo que podr™a sujet arlas a pre sione s de ™ndole po
-
l™tico. Igualmente, existe preocupaciŠn por la ampliaciŠn de la 
competencia de las magistraturas electorale s federale s en el ⁄m
-
bito local, lo que podr™a debilit ar a las institucione s locale s elec
-
torale s y, as™, al propio federalismo. Por œltimo, la elecciŠn de las 
magistraturas electorale s pone en rie sgo su imparcialidad ya que, 
al re sponder a su electorado y no a las normas exclusivamente, 
pueden re solver asuntos electorale s en favor de cier tos grupos 
preponderante s.
 
 êNDICE
61

JORNADAS NACIONALE S
LA REFORMA AL PODER JUDICIAL EN VOZ DE LA JUDICATURA
Al igual que con las magistraturas electorale s, se sugiere que los 
periodos no se an de seis aŒos ni coincidan con los de la Pre si
-
dencia de la Repœblica. Por œltimo, de aprobarse la elecciŠn, los 
an⁄lisis sugieren incluir de forma mucho m⁄s preeminente y acti
-
va la par ticipaciŠn de organiz acione s de la sociedad civil, de la 
academia y de las barras de abogac™a en los proce sos. Por ejem
-
plo, se propone que se involucre a las organiz acione s de la so
-
ciedad civil exper t as, as™ como a la academia e specializ ada y a las 
barras o colegios de abogac™a en la de
!
iniciŠn de los per
!
ile s, y 
las convocatorias para los cargos de la carrera judicial.
 
Se coincide en que la carrera judicial de los podere s judiciale s 
e st at ale s debe for t alecerse, pero t ambi”n que la elecciŠn popular 
no e s el mecanismo Šptimo para la selecciŠn de las personas juz
-
gadoras, sino la carrera judicial.
 
En e ste sentido, la mayor par te de las personas que par ticiparon 
t anto en las me sas, en los t allere s, as™ como en la encue st a de 
opiniŠn, coinciden en la nece sidad de hacer mejoras al sistema 
actual de carrera judicial federal. El 55% de las personas par tici
-
pante s seŒalaron que deb™a hacerse ajuste s para mejorar, mien
-
tras que el 42% seŒalŠ que deb™a conser varse e ste modelo. C abe 
re salt ar que solo el 3% indicŠ que el r”gimen federal de carrera 
judicial deb™a cambiarse por completo, lo que signi
!
ica que, en 
general, las personas consideran que el sistema e s adecuado y
 
que podr™a solo tener mejoras.
 
Gr⁄
!
ica 10. Pregunt a 5 de la Encue st a de OpiniŠn. ElaboraciŠn propia
"
 
 êNDICE
62

JORNADAS NACIONALE S
LA REFORMA AL PODER JUDICIAL EN VOZ DE LA JUDICATURA
Tanto en las me sas panele s, como en los t allere s re aliz ados en el 
marco de e st as jornadas nacionale s, se abordaron diversos temas 
cuyas posturas se pre sent an de forma sintetiz ada a continuaciŠn. 
En primer lugar, re specto de las fallas actuale s de la carrera judi
-
cial, as™ como de sus ⁄re as de mejora, existe un acuerdo general 
en que las convocatorias a los concursos deben ser abier t as y 
mucho m⁄s publicit adas para que aplique el mayor nœmero de 
personas posible. Esto coincide con la informaciŠn que seŒala 
que el 70.7% de las personas par ticipante s e st ⁄n de acuerdo con
 
que los concursos deben ser abier tos:
 
"
 
Gr⁄
!
ica 11. Pregunt a 7 de la Encue st a de OpiniŠn.
 
ElaboraciŠn propia
"
 
De igual forma, a e ste re specto, se llamŠ la atenciŠn sobre la ne
-
ce sidad de condicione s igualit arias para acceder a los concursos 
de oposiciŠn y a los cargos independientemente del cargo pre
-
vio. Espec™
!
icamente, se seŒalŠ que deb™a eliminarse la posibili
-
dad legal que tienen quiene s ocupan el cargo de Secret arios de 
Estudio y Cuent a en la SCJN de poder concursar las magistratu
-
ras sin nece sidad de haber sido previamente Juece s de Distrito. 
Tambi”n se seŒalŠ la falt a sistem⁄tica de mujere s en los distintos 
nivele s de la carrera judicial, que disminuye dr⁄sticamente en la 
medida que se asciende en el e scalafŠn hacia mandos medios y 
superiore s. Esto evidencia la nece sidad de m⁄s concursos de 
oposiciŠn exclusivos para mujere s, de pol™ticas laborale s que 
permit an la par ticipaciŠn plena de las mujere s, licencias adecua
-
das e igualit arias de maternidad y paternidad, igualdad en la 
 êNDICE
63

JORNADAS NACIONALE S
LA REFORMA AL PODER JUDICIAL EN VOZ DE LA JUDICATURA
asignaciŠn de tiempos para e studios, acce so en igualdad de 
condicione s a guarder™as y otras pol™ticas para el cuidado de las 
personas.
 
Otro elemento seŒalado fue que los tiempos que toman los con
-
cursos de oposiciŠn y sus re solucione s son muy largos, lo que 
afect a direct amente a la carga de trabajo del Šrgano judicial. De 
forma const ante se hizo hincapi” en que las evaluacione s deben 
medir no solo los conocimientos t”cnicos, sino t ambi”n las habi
-
lidade s de ge stiŠn judicial gerenciale s que permit an una mejor 
cultura laboral. Tambi”n se seŒalŠ la impor t ancia de que fueran 
proce sos de selecciŠn m⁄s transparente s y que permitieran, por 
un lado, la retroaliment aciŠn de las personas concursante s para 
mejorar, y por el otro, la impugnaciŠn a trav” s de medios claros e 
imparciale s.
 
Re specto de la formaciŠn y capacit aciŠn del personal del PJF, las 
personas par ticipante s en la encue st a de opiniŠn seŒalaron que 
el actual modelo de de signaciŠn de personas juez as y magistra
-
das asegura la profe sionaliz aciŠn del ejercicio de funcione s
 juris
-
diccionale s, como se ve a continuaciŠn:
 
Gr⁄
!
ica 12. Pregunt a 6 de la Encue st a de OpiniŠn.
 
ElaboraciŠn propia
 
 êNDICE
64

JORNADAS NACIONALE S
LA REFORMA AL PODER JUDICIAL EN VOZ DE LA JUDICATURA
En las me sas y t allere s se seŒalŠ que deb™an reforz arse los e spa
-
cios de capacit aciŠn y profe sionaliz aciŠn, toda vez que los exis
-
tente s no son su
!
icientemente e specializ ados ni toman en consi
-
deraciŠn las herramient as tecnolŠgicas existente s. As™, se seŒalŠ 
la nece sidad de for t alecer a la EFFJ para que pudiera proveer una 
mayor ofer t a acad”mica con un enfoque pr⁄ctico, as™ como pla
-
ne s integrale s de capacit aciŠn const ante, con base en e st ⁄nda
-
re s internacionale s, que permit an el crecimiento de todas las per
-
sonas emple adas en el PJF.
 
En segundo lugar, a par tir del e st ado actual de cosas, las perso
-
nas par ticipante s re
!
lexionaron sobre cŠmo debe concebirse la 
carrera judicial. En todos los e spacios hubo un acuerdo sobre 
que, aun cuando hay ⁄re as de opor tunidad y de mejora, los con
-
cursos y un ser vicio de carrera permiten la mejora continua y ga
-
rantiz an la e st abilidad en el empleo, lo que permite pre ser var la 
imparcialidad e independencia de los Šrganos judiciale s federa
-
le s. Por ejemplo, una propue st a concret a que se aline a con e st as 
obser vacione s consiste en e st ablecer per
!
ile s de cargo para los 
pue stos que integran los distintos pue stos dentro de la e structura 
del Poder Judicial (de sde titulare s de juzgados y tribunale s hast a 
los integrante s del Tribunal de Disciplina Judicial) y aline ar los e s
-
pacios de capacit aciŠn y profe sionaliz aciŠn a dichos per
!
ile s.
 
Tambi”n se seŒalŠ que la carrera judicial no solo garantiz a la 
const ante capacit aciŠn del funcionariado, sino que habilit a el 
proyecto de vida de muchas personas que de sde hace muchos 
aŒos han dedicado su vida profe sional al Poder Judicial. Asimis
-
mo, las distint as me sas coincidieron en que la carrera judicial in
-
centiva el que las personas se preparen y busquen una mejora 
const ante, lo que no pasa nece sariamente si son elect as ni tienen 
permanencia en el empleo.
 
En tercer lugar, se valoraron los rie sgos de un sistema de elecciŠn 
de las personas juzgadoras. Ante la pregunt a de si Òconsidera que 
la elecciŠn popular de personas juez as, magistradas y ministras 
e s una alternativa que mejorar⁄ el cumplimiento de sus funcio
-
 êNDICE
65

JORNADAS NACIONALE S
LA REFORMA AL PODER JUDICIAL EN VOZ DE LA JUDICATURA
ne sÓ, el 80% de las personas par ticipante s conte stŠ que e st ⁄
 to
-
t almente en de sacuerdo.
 
Gr⁄
!
ica 13. Pregunt a 8 de la Encue st a de OpiniŠn.
 
ElaboraciŠn propia
 
La principal preocupaciŠn e s que las personas elegidas re spon
-
dan a intere se s de quiene s le s vot aron y no a las normas del or
-
denamiento jur™dico, lo que impact a negativamente en el princi
-
pio de imparcialidad que rige al Poder Judicial en un Est ado de 
Derecho. De igual forma, el que las candidaturas provengan de 
las propue st as que hagan los otros Podere s pone t ambi”n en rie
-
go la imparcialidad, la independencia y, por lo t anto, la correct a 
divisiŠn de podere s.
 
Una preocupaciŠn claramente identi
!
icada se re
!
iere a fue que la 
elecciŠn facilit a el involucramiento de grupos de poder y de cri
-
men organiz ado en la conformaciŠn del poder judicial t anto fede
-
ral como local. De igual forma, se seŒalŠ que la elecciŠn como 
sistema de selecciŠn tiene otros rie sgos, como lo son la fuga de 
t alento de las personas que no podr⁄n ya acceder a los cargos de 
juzgadore s y magistraturas. Adem⁄s, como se mencionŠ en otras 
me sas, el costo que tendr⁄ la organiz aciŠn de eleccione s de e st a 
 êNDICE
66

JORNADAS NACIONALE S
LA REFORMA AL PODER JUDICIAL EN VOZ DE LA JUDICATURA
magnitud ser™a alt™simo, lo cual podr™a afect ar a la implement a
-
ciŠn de otras pol™ticas que afecten a la poblaciŠn en general.
 
Por œltimo, t ambi”n se seŒalŠ la preocupaciŠn de garantiz ar la 
paridad en la integraciŠn de los Šrganos cuando solo se podr™a 
controlar la propue st a de las candidaturas, pero no las eleccio
-
ne s, lo que podr™a profundiz ar la de sigualdad de g”nero, sino de 
cualquier grupo poblacional sin medios para tener repre sent a
-
ciŠn dentro de las candidaturas a juzgadoras.
 
Las principale s propue st as de quiene s par ticiparon en los ejerci
-
cios de re
!
lexiŠn de las me sas panele s y los t allere s sobre e ste eje 
tem⁄tico fueron las siguiente s:
 
¥
Consolidar la carrera judicial a trav” s de concursos abier tos y 
en los que se evalœen capacidade s t”cnicas y habilidade s ge
-
renciale s para garantiz ar un ambiente laboral adecuado.
 
¥
Garantiz ar la transparencia, la publicidad, la igualdad de opor
-
tunidade s y la retroaliment aciŠn en los proce sos de selecciŠn, 
as™ como los medios de impugnaciŠn imparciale s y expeditos.
 
¥
Increment ar la vinculaciŠn const ante con las organiz acione s 
de la sociedad civil exper t as en la materia, as™ como de la aca
-
demia e specializ ada y los cuerpos colegiados per tinente s a lo 
largo de los distintos proce sos de selecciŠn, capacit aciŠn, re
-
tenciŠn, vigilancia y disciplina.
 
¥
For t alecer la capacit aciŠn const ante de las personas integran
-
te s del Poder Judicial a trav” s de programas integrale s, con un 
fuer te componente pr⁄ctico, basada en los m⁄s altos e st ⁄nda
-
re s internacionale s y que integre las herramient as y programas 
tecnolŠgicos m⁄s avanz ados.
 
¥
Aument ar la plena par ticipaciŠn de mujere s hast a garantiz ar la 
integraciŠn parit aria de los Šrganos judiciale s en todos sus ni
-
vele s y eliminar los obst ⁄culos e structurale s que limit an el 
de sarrollo de las mujere s.
 
 êNDICE
67

JORNADAS NACIONALE S
LA REFORMA AL PODER JUDICIAL EN VOZ DE LA JUDICATURA
4. 
Sistema
 
dis ciplinario
 
El CJF e s el Šrgano facult ado para conocer de los procedimientos 
de re sponsabilidad administrativa de las personas ser vidoras pœ
-
blicas del PJF, con excepciŠn de la SCJN y del Tribunal Electoral 
del mismo PJF.
 
Del 2010 al 2023, el Pleno o la ComisiŠn de Disciplina del CJF han 
impue sto el siguiente nœmero de sancione s a ser vidore s pœblicos 
adscritos a Šrganos jurisdiccionale s:
 
Tabla 3.
 
Fuente: Informe s anuale s de ministros pre sidente s
"
 
Al re specto, segœn el informe anual de 2023
, la Secret ar™a Ejecuti
9
-
va  d e  D i s c i p l i n a  d e l  CJ F  re c i b i Š  e n  e s e  a Œ o  4,080  q u e j a s  y  d e n u n
-
cias en contra de personas ser vidoras pœblicas adscrit as a Šrganos 
jurisdiccionale s. En 406 casos se ordenŠ una inve stigaciŠn y en 
3,674  s e  d e s e c h a r o n  p o r  i m p r o c e d e n t e s  o  i n c o m p e t e n c i a .
 
Asimismo, con motivo de los procedimientos de re sponsabilidad 
administrativa tramit ados, se sancionŠ a ser vidoras y ser vidore s 
pœblicos imponiendo el siguiente nœmero de sancione s:
 
"
2019
"
2020
"
2021
"
2022
"
2023
"
Magistrados/as de circuito
!!
20
!
15
!
11
!
10
!
2
!
Jueces/zas de Distrito
!
9
!
7
!
15
!
7
!
3
!
Personal de îrganoJurisdiccional
!
40
!
45
!
29
!
16
!
12
!
TOTAL
!!
69
!
67
!
55
!
33
!
17
!
 En:
https://w w w.scjn.gob.mx/site s/default/
!
ile s/informe-labore s/2023-12 /version-ejecutiva-2023.pdf
9
 êNDICE
68

JORNADAS NACIONALE S
LA REFORMA AL PODER JUDICIAL EN VOZ DE LA JUDICATURA
Tabla 4. 
 
Fuente: Informe s anuale s de ministros pre sidente s
"
 
En el mismo documento se seŒala que en el CJF se cuent a con 
inst ancias encargadas de tramit ar y re solver e stos procedimien
-
tos, la normativa contempla lo nece sario para el adecuado fun
-
cionamiento de los mecanismos de pre sent aciŠn de denuncias y 
queja, inve stigacione s, sust anciaciŠn de procedimientos, medi
-
das cautelare s, audiencias, sancione s y recursos.
 
De acuerdo con lo expue sto por las personas par ticipante s, se 
mencionan varios mecanismos de super visiŠn y transparencia 
nece sarios para una rendiciŠn de cuent as efectiva en el sistema 
judicial. Se de st aca que e s fundament al implement ar mecanis
-
mos que se enfoquen en tre s grande s ⁄mbitos:
"
 
a.
Actividad jurisdiccional: e s nece sario super visar cŠmo se lle
-
van a cabo los proce sos judiciale s, con un ”nfasis en la impar
-
cialidad y la calidad de las sentencias. Esto incluye el an⁄lisis 
cualit ativo de las decisione s judiciale s y la manera en que se 
impar te justicia.
 
b.
Carrera judicial: la transparencia en la carrera judicial es esencial 
para asegurar que las promocione s y de signacione s se re alicen 
bas⁄ndose en m”ritos y competencias, garantiz ando as™ la inde
-
pendencia y profe sionalismo de las personas juzgadoras.
 
c.
Ge stiŠn administrativa: se deben super visar y transparent ar las 
decisione s administrativas, incluyendo cŠmo se manejan los re
-
cursos y se llevan a cabo las operacione s del sistema judicial.
 
"
2019
"
2020
"
2021
"
2022
"
2023
"
Personas ser vidoras pœblicas
""
207
"
188
"
182
"
72
"
63
"
 êNDICE
69

JORNADAS NACIONALE S
LA REFORMA AL PODER JUDICIAL EN VOZ DE LA JUDICATURA
Se de st acŠ la relevancia de la Visit adur™a Judicial como Šrgano au
-
xiliar encargado de super visar el de sempeŒo de los juzgados y los 
tribunale s, seŒalando que, aunque e st ⁄n en funcionamiento, pre
-
sent an ⁄re as signi
!
icativas de mejora. Los mecanismos de evalua
-
ciŠn de de sempeŒo deben ir m⁄s all⁄ de las quejas recibidas, in
-
corporando un sistema de retroaliment aciŠn que incluya las opi
-
nione s de abogados, abogadas y ciudadanos. Es crucial mantener 
y perfeccionar los canales para presentar quejas contra jueces, 
asegurando que e stos se an acce sible s, con
!
idenciale s y e
!
icace s.
 
Se seŒalŠ t ambi”n que, para una rendiciŠn de cuent as efectiva, 
e s e sencial implement ar mecanismos de super visiŠn y transpa
-
rencia que incluyan: la recopilaciŠn y an⁄lisis de datos e st ad™sti
-
cos re ale s; el e st ablecimiento de e st ⁄ndare s claros y objetivos de 
de sempeŒo; la auditor™a const ante del trabajo judicial; y un enfo
-
que basado en hechos.
 
Au n q u e  l a s  y  l o s  p a r t i c i p a n t e s  d e  l a s  j o r n a d a s  n a c i o n a l e s  m e n c i o
-
naron que la propue st a de cre ar un Tribunal de Disciplina Judicial 
es innecesaria, ya que la ComisiŠn de Disciplina del CJF realiza di
-
cha labor, admitieron que los proce sos pueden mejorarse.
 
Las y los par ticipante s de st acaron que la iniciativa de reforma 
pre sent a diversas limit acione s; por ejemplo, que las decisione s 
del Tribunal de Disciplina Judicial ser™an de
!
initivas e inat acable s, 
eliminando el derecho a una segunda inst ancia.
 
Est a apreciaciŠn coincide con las re spue st as recabadas en la en
-
cue st a de opiniŠn sobre si la propue st a de e st ablecer un Tribunal 
de Disciplina Judicial, cuyas decisione s se an de
!
initivas e inat a
-
cable s, atender™a las nece sidade s de mejora de los modelos ac
-
tuale s de vigilancia y disciplina.
 
 êNDICE
70

JORNADAS NACIONALE S
LA REFORMA AL PODER JUDICIAL EN VOZ DE LA JUDICATURA
 
Gr⁄
!
ica 14. Pregunt a 17 de la Encue st a de OpiniŠn.
 
ElaboraciŠn propia
"
 
De quiene s e st ⁄n en tot al de sacuerdo, el 82.3% son miembros del PJF.
 
Gr⁄
!
ica 15. Pregunt a 17 de la Encue st a de OpiniŠn. 
 
ElaboraciŠn propia
 
 êNDICE
71

JORNADAS NACIONALE S
LA REFORMA AL PODER JUDICIAL EN VOZ DE LA JUDICATURA
Las grande s discrepancias obser vadas en e stos re sult ados, entre 
par ticipante s per teneciente s al PJF y externos, pueden deberse a 
que los miembros del poder judicial comprenden mejor el siste
-
ma disciplinario y reconocen que un Tribunal de Disciplina Judi
-
cial, cuyas decisione s se an 
!
inale s e inapelable s, no atender™a las 
nece sidade s de mejora de los modelos actuale s de super visiŠn y 
disciplina.
 
A su vez, como se obser va en la gr⁄
!
ica 14, los integrante s del PJF 
t ambi”n se manife st aron mayorit ariamente de acuerdo re specto 
de que el actual modelo de vigilancia y disciplina de los actos y 
conduct as de las personas que de sempeŒan una funciŠn pœblica 
en la Judicatura Federal e s adecuado para prevenir, detect ar y 
sancionar posible s actos de corrupciŠn y abuso de poder.
 
Gr⁄
!
ica 16. Pregunt a 18 de la Encue st a de OpiniŠn.
 
ElaboraciŠn propia
 
Re specto de si e st ⁄n de acuerdo con un Šrgano disciplinario no 
integrado por consejeras y consejeros del CJF, pero cuyas deci
-
sione s cont ar⁄n con un recurso de revisiŠn ante un Šrgano distin
-
to de aqu”l, el 62.40% de las personas encue st adas dijo que s™. 
De e sa mayor™a casi el 43.2% son integrante s del PJF.
 
 êNDICE
72

JORNADAS NACIONALE S
LA REFORMA AL PODER JUDICIAL EN VOZ DE LA JUDICATURA
 
Gr⁄
!
ica 17. Pregunt a 19 de la Encue st a de OpiniŠn. 
 
ElaboraciŠn propia
 
Estos re sult ados sugieren que integrante s del PJF acompaŒan la ide a 
de cre ar un Šrgano disciplinario que no per tenezca al CJF, pero cu
-
ya s  re s o l u c i o n e s  p u e d a n  s e r  rev i s a d a s ,  g a ra n t i z a n d o  e l  d e b i d o  p ro
-
ce so y la protecciŠn de los derechos e intere se s de los involucrados.
 
Po r  o t ro  l a d o,  l a  m ayo r ™ a  d e  l a s  p e r s o n a s  e n c u e s t a d a s ,  u n  5 8.70 % ,  d i j o  
que no e st ar™a de acuerdo con que la titularidad de la Unidad General 
de Inve stigaciŠn de Re sponsabilidade s Administrativas y la de quiene s 
integren el Šrgano de disciplina, fue sen de signadas por un Šrgano
 dis
-
tinto al Pleno del CJF. De e st a mayor™a, 62% son integrante s del PJF.
 
Gr⁄
!
ica 18. Pregunt a 20 de la Encue st a de OpiniŠn.
 
ElaboraciŠn propia
 
 êNDICE
73

JORNADAS NACIONALE S
LA REFORMA AL PODER JUDICIAL EN VOZ DE LA JUDICATURA
Finalmente, la mayor™a considera que la administraciŠn, disciplina 
y vigilancia del PJF, a cargo del CJF, deber™a uniformarse y abarcar 
a la SCJN y al Tribunal Electoral del Poder Judicial de la
 Federa
-
ciŠn ( TEPJF ).
 
Gr⁄
!
ica 19. Pregunt a 21 de la Encue st a de OpiniŠn.
 
 ElaboraciŠn propia
 
Las y los par ticipante s consideraron que la reforma afect a negati
-
vamente la independencia judicial, ya que las personas juzgado
-
ras quedar™an vinculados a quiene s los propongan. Adem⁄s, 
mencionaron que los criterios del tribunal son subjetivos y politi
-
z ados, lo que compromete t anto la e st abilidad como la seguridad 
de las personas juzgadoras. Tambi”n seŒalaron que los supue stos 
de falt as administrativas son ambiguos, pue s se re
!
ieren al senti
-
do de las sentencias como algo que " vulnera el inter” s pœblico" 
en lugar de de
!
inir criterios t axativos conforme al derecho admi
-
nistrativo sancionador. En cuanto a los e st ⁄ndare s de e ste dere
-
cho, manife st aron que no se sigue el principio de separaciŠn en
-
tre autoridade s inve stigadoras y sancionadoras ni se re spet a el 
debido proce so.
 
En relaciŠn con la elecciŠn popular de las personas juzgadoras 
como un mecanismo para combatir la corrupciŠn, las y los par ti
-
cipante s expre saron que e st a medida e s inadecuada. Subrayaron 
que la iniciativa carece de mecanismos adecuados de super vi
-
siŠn y que la elecciŠn popular de magistraturas no garantiz a una 
super visiŠn y transparencia efectiva. Tambi”n mencionaron que 
la independencia del Tribunal de Disciplina Judicial se ver™a com
-
 êNDICE
74

JORNADAS NACIONALE S
LA REFORMA AL PODER JUDICIAL EN VOZ DE LA JUDICATURA
prometida por la in
!
luencia pol™tica, ya que la reforma no e speci
-
!
ica qui”n super visar™a las actuacione s de dicho Šrgano inquisiti
-
vo. La democratiz aciŠn de la elecciŠn de personas juzgadoras, a 
su juicio, comprometer™a su independencia debido a la pre siŠn 
de grupos mayorit arios y la inter venciŠn del poder legislativo. 
Adem⁄s, indicaron que las personas juzgadoras elect as por voto 
popular podr™an carecer del conocimiento nece sario.
 
La cre aciŠn de un Tribunal de Disciplina, en los t”rminos que pre
-
sent a el diseŒo de la iniciativa de reforma judicial, tendr™a un im
-
pacto en la independencia judicial. Las y los par ticipante s seŒala
-
ron que la reforma podr™a generar miedo en las personas juzga
-
doras, comprometiendo as™ su independencia. Adem⁄s, la super
-
visiŠn del Tribunal de Disciplina e s incier t a debido a la falt a de 
claridad sobre sus integrante s. La propue st a pre sent a impor t an
-
te s limit acione s en t”rminos de super visiŠn y transparencia, lo 
que podr™a politiz ar el tribunal y debilit ar su capacidad para ga
-
rantiz ar justicia imparcial. La e structura del tribunal genera dudas 
sobre la independencia de las magistraturas y la efectividad del 
sistema. Tambi”n mencionaron que el cat ⁄logo de la reforma e s 
muy abier to y problem⁄tico, y que la coincidencia de tiempos y 
mandatos con otros cargos pœblicos e s maliciosa. Asimismo, no 
se de
!
ine claramente la capacidad o la forma de de signaciŠn de 
los integrante s del tribunal, lo que afect a la independencia y la 
seguridad jur™dica.
 
Adem⁄s, se identi
!
icaron rie sgos a la integridad de los juzgadoras 
por la falt a de de
!
iniciŠn de las competencias del Tribunal de Dis
-
ciplina Judicial. Se de st acŠ que las sancione s podr™an ser arbitra
-
rias y basadas en motivos pol™ticos, lo que afect ar™a la justicia. La 
elecciŠn pol™tica de los miembros y la in
!
luencia de quiene s los 
nombran son motivo de preocupaciŠn. Las y los par ticipante s 
t ambi”n consideraron que la propue st a de modi
!
icar simult ⁄
-
ne amente a todas las personas juzgadoras e s una maniobra pol™
-
tica y econŠmicamente inviable. Indicaron que la cre aciŠn del 
Tribunal de Disciplina Judicial bajo las condicione s propue st as 
 êNDICE
75

JORNADAS NACIONALE S
LA REFORMA AL PODER JUDICIAL EN VOZ DE LA JUDICATURA
viola e st ⁄ndare s internacionale s sobre independencia judicial, lo 
que perjudica a las personas justiciable s.
 
La falt a de un proce so de selecciŠn, basado en la profe sionaliz a
-
ciŠn de los per
!
ile s que integren el Tribunal de Disciplina Judicial 
que propone e st a iniciativa de reforma constitucional, genera in
-
seguridad jur™dica, y las personas juzgadoras podr™an tomar deci
-
sione s sin un conocimiento sŠlido del derecho, lo que afect ar™a la 
cer tez a del sistema judicial. Adem⁄s, las y los par ticipante s men
-
cionaron que la elecciŠn popular podr™a llevar a las personas juz
-
gadoras a dict ar sentencias que agraden a la opiniŠn pœblica, 
comprometiendo as™ la justicia.
 
Por œltimo, las personas par ticipante s seŒalaron que las personas 
juzgadoras se politiz ar™an y re sponder™an a la l™ne a del Tribunal de 
Disciplina Judicial, dado que la falt a de claridad en los elementos 
evaluados por el tribunal deja margen a la discrecionalidad. La 
propue st a t ambi”n obligar™a a solucionar casos en cier tos perio
-
dos de tiempo, ignorando las caracter™sticas del derecho proce
-
sal, y parece buscar aline ar a los integrante s del Poder Judicial 
con la postura pre sidencial, lo que comprometer™a su indepen
-
dencia. En e ste contexto, las re solucione s que afecten intere se s 
pœblicos depender™an de intere se s pol™ticos, y las personas juz
-
gadoras podr™an ser sancionados por contradecir e stos intere se s.
 
Las principale s propue st as de quiene s par ticiparon en los ejerci
-
cios de re
!
lexiŠn de las me sas y panele s son las siguiente s:
 
¥
For t alecer los mecanismos disciplinarios existente s, hacerlos 
m⁄s e
!
iciente s y acorde s a una re alidad social y a una nece si
-
dad de justicia pront a y expedit a, en lugar de cre ar un nuevo 
tribunal.
 
¥
Hacer encue st as para retroaliment aciŠn direct a de los usuarios 
del ser vicio judicial, identi
!
icando ⁄re as de mejora y ajust ando 
los proce sos, para incluir la par ticipaciŠn ciudadana para la 
super visiŠn y evaluaciŠn del sistema judicial.
 
 êNDICE
76

JORNADAS NACIONALE S
LA REFORMA AL PODER JUDICIAL EN VOZ DE LA JUDICATURA
¥
Cer ti
!
icar a personas abogadas por universidade s autŠnomas, 
para que, a su vez, se an ” st as quiene s se encarguen de la eva
-
luaciŠn y super visiŠn de los proce sos jurisdiccionale s.
 
¥
Llevar a cabo auditor™as independiente s regulare s del funcio
-
namiento y decisione s de los tribunale s por organismos exter
-
nos, asegurando la imparcialidad y la rendiciŠn de cuent as.
 
¥
Est ablecer comit” s formados por ciudadanos, exper tos y orga
-
niz acione s civile s que par ticipen en la evaluaciŠn del de sempe
-
Œo judicial y en la super visiŠn de los proce sos judiciale s.
 
¥
Publicar informe s regulare s de de sempeŒo de juece s y tribu
-
nale s, proporcionando informaciŠn acce sible sobre los casos 
re sueltos y los tiempos de tramit aciŠn.
 
¥
Cre ar un obser vatorio ciudadano nacional encargado de vigilar 
la conduct a de las personas juzgadoras, asegurando que ac
-
tœen con integridad y conforme a la ley.
 
¥
For t alecer la par ticipaciŠn ciudadana mediante la cre aciŠn de 
un comit” integrado por ciudadanos, pol™ticos y juzgadore s, 
similar al CJF, que super vise y evalœe el sistema judicial.
 
5. 
Ju s t i c i a
 
especializada
 
El sistema de justicia mexicano actual se caracteriz a por su diver
-
sidad y e specializ aciŠn, abarcando una amplia gama de tribuna
-
le s que atienden diferente s ⁄re as del derecho, como los juzgados 
en materia civil, mercantil, los centros de justicia penal y los tri
-
bunale s laborale s, entre otros. En el PJF adem⁄s se cuent a con los 
Šrganos e specializ ados en materia de competencia y telecomu
-
nicacione s.
 
Est a e structura, aunque robust a en su concepciŠn, enfrent a 
de saf™os que van m⁄s all⁄ de la mera aplicaciŠn t”cnica de la ley. 
En la actualidad, las y los operadore s jur™dicos deben abordar 
controversias que requieren un enfoque multidisciplinario, e spe
-
 êNDICE
77

JORNADAS NACIONALE S
LA REFORMA AL PODER JUDICIAL EN VOZ DE LA JUDICATURA
cialmente en materias como telecomunicacione s o competencia 
econŠmica, donde la complejidad de los casos demanda un an⁄
-
lisis que trascienda la formaciŠn tradicional en derecho.
 
Asimismo, la composiciŠn pluricultural de M”xico impone la ne
-
ce sidad de una administraciŠn de justicia que no solo se a diversa 
en su e structura, sino t ambi”n adapt able a las nece sidade s de 
poblacione s marcadamente de siguale s. Esto incluye, por ejem
-
plo, el re speto por los usos y costumbre s de las comunidade s in
-
d™genas, conforme a lo e st ablecido en el ar t™culo 2¡ de la Consti
-
tuciŠn, lo que subraya la vigencia del pluralismo jur™dico en la jus
-
ticia cotidiana del pa™s.
"
 
La e specializ aciŠn en el ⁄mbito judicial va m⁄s all⁄ de la mera ca
-
pacidad t”cnica; e s un factor que asegura la competencia y la 
independencia t”cnica de las personas juzgadoras, garantiz ando 
as™ sentencias m⁄s objetivas, informadas y just as. Los tribunale s 
e specializ ados e st ⁄n e strechamente vinculados con la e
!
iciencia, 
la experiencia y la divisiŠn disciplinar del trabajo de un sistema de 
justicia, ya que permiten fallos m⁄s uniforme s y fundament ados, 
lo que a su vez contribuye a un sistema judicial m⁄s igualit ario y 
seguro para la poblaciŠn. Este enfoque e specializ ado genera un 
c™rculo vir tuoso, favoreciendo la reducciŠn de la carga de trabajo 
y la acumulaciŠn de casos.
 
En e ste contexto, a par tir de las me sas panele s y los t allere s de 
e ste eje tem⁄tico, se ha de sarrollado un "Modelo de Especializ a
-
ciŠn Din⁄mica de Doble Pilar ", comparable a un puente levadizo, 
que implica un proce so continuo de e specializ aciŠn, ante s de la 
selecciŠn de la persona juzgadora y continœa durante su manda
-
to. Sin embargo, si no se reconoce la nece sidad de que la perso
-
na juzgadora ya pose a un nivel adecuado de e specializ aciŠn al 
asumir el cargo, se enfrent ar⁄ una cur va de aprendiz aje que po
-
dr™a ser contradictoria, e specialmente en un e scenario donde la 
reforma propone la reducciŠn de los periodos de encargo.
 
 êNDICE
78

JORNADAS NACIONALE S
LA REFORMA AL PODER JUDICIAL EN VOZ DE LA JUDICATURA
De las re
!
lexione s de los distintos panele s se ha conceptuali
-
zado la especializaciŠn como el resultado de cuatro condicio
-
ne s e senciale s:
 
a.
El conocimiento de las normas, principios y e st ⁄ndare s para la 
interpret aciŠn del Derecho, lo cual incluye la demostraciŠn de 
dominio en la implement aciŠn de los enfoque s de derechos 
humanos, perspectiva de g”nero, perspectiva de infancias e 
interseccionalidad.
 
b.
Las capacidade s t”cnicas para re aliz ar an⁄lisis jur™dicos apli
-
cable s a casos concretos que recaigan en temas e spec™
!
icos y 
selectos del derecho administrativo, civil, laboral y penal, re s
-
pectivamente.
"
 
c.
La experiencia profe sional en el an⁄lisis de casos y contextos 
diversos.
"
 
d.
Una maduraciŠn socioemocional que permit a a la persona e s
-
pecialist a ejercer su labor de forma ”tica y re sponsable, cons
-
ciente del impacto de sus decisione s en la vida de individuos y 
comunidade s.
"
 
Uno de los principale s argumentos e sgrimidos en la iniciativa de 
reforma e s la falt a de repre sent atividad y cercan™a del Poder Judi
-
cial con la sociedad, e specialmente en una naciŠn t an diversa 
como la nue stra. Aunque e s fundament al promover la diversi
!
ica
-
ciŠn de identidade s en el cuerpo judicial, e st a inclusiŠn debe 
mantenerse en los e st ⁄ndare s de e specializ aciŠn y competencia 
t”cnica. Para lograrlo, se sugiere implement ar pol™ticas de inclu
-
siŠn dirigidas e spec™
!
icamente a mujere s, personas LGBTTTIQ, 
personas con discapacidad, y miembros de comunidade s ind™ge
-
nas, entre otros grupos. El propŠsito de e st as pol™ticas e s ampliar 
la repre sent aciŠn en los cargos judiciale s, por lo que deben ase
-
gurar que los criterios de e specializ aciŠn y profe sionalismo que 
se han de sarrollado en e ste documento se apliquen rigurosamen
-
te, garantiz ando as™ que la diversidad no compromet a la excelen
-
cia en la administraciŠn de justicia.
 
 êNDICE
79

JORNADAS NACIONALE S
LA REFORMA AL PODER JUDICIAL EN VOZ DE LA JUDICATURA
La e specializ aciŠn no debe limit arse œnicamente a las personas 
juzgadoras; e s igualmente nece sario que las leye s reconozcan la 
obligaciŠn del Est ado de e specializ ar a todos los operadore s jur™
-
dicos, incluidos las personas que laboran en 
!
iscal™as, defensor™as 
pœblicas y abogados postulante s. A pe sar de que en los panele s 
se identi
!
icŠ la falt a de e specializ aciŠn como una de las de
!
icien
-
cias actuale s del Poder Judicial, las medidas propue st as en la re
-
forma no abordan adecuadamente e st a nece sidad, e incluso po
-
dr™an agravar la brecha hacia una justicia verdaderamente e spe
-
cializ ada. Por ello, la reforma deber™a enfocarse en la cre aciŠn de 
tribunale s e specializ ados, la elaboraciŠn de convocatorias orien
-
t adas a evaluar per
!
ile s e spec™
!
icos en ⁄re as determinadas, y en el 
diseŒo de proce sos de formaciŠn continua.
 
Una reforma judicial debe orient arse a reconocer la impor t ancia 
de la e specializ aciŠn de sde el proce so de selecciŠn de las perso
-
nas juzgadoras. Tre s criterios fundament ale s deben guiar e ste 
proce so: una formaciŠn acad”mica sŠlida, experiencia pr⁄ctica 
en la materia corre spondiente, y una rigurosa evaluaciŠn de las 
competencias ante s de asumir re sponsabilidade s en ⁄re as e spe
-
cializ adas. Es e sencial que las convocatorias e speci
!
iquen el ⁄re a 
de e specializ aciŠn por la que se concursa, para que la persona 
m⁄s preparada en e sa ⁄re a se a la que obtenga el nombramiento. 
No obst ante, la propue st a no parece perseguir e ste objetivo.
 
Actualmente, existe una not able disparidad en la formaciŠn de 
jurist as en las universidade s del pa™s. Est a situaciŠn hace que la 
mera pre sent aciŠn de credenciale s acad”micas se a insu
!
iciente 
para garantiz ar que la persona postulante cuent a con la forma
-
ciŠn adecuada para ejercer como juzgadora. En e ste sentido, e s
-
t ablecer como criterio su
!
iciente la acredit aciŠn de la formaciŠn 
universit aria re sult a incongruente con el marco jur™dico mexi
-
cano, dado que la e specializ aciŠn no e st ⁄ contemplada expl™ci
-
t amente en los 
!
ine s de la educaciŠn superior, segœn el ar t™culo 
9¡ de la Ley General de EducaciŠn Superior.
 
 êNDICE
80

JORNADAS NACIONALE S
LA REFORMA AL PODER JUDICIAL EN VOZ DE LA JUDICATURA
Para subsanar lo anterior, en los panele s se ha propue sto retomar 
la ide a de que, a trav” s de la EFFJ se generen cer ti
!
icacione s para 
las y los aspirante s a juece s, t al como se re aliz a en los casos de 
los secret arios y secret arias del PJF, as™ como en diversos Cole
-
gios de Not arios en las entidade s federativas.
 
Adem⁄s de la formaciŠn acad”mica, la e specializ aciŠn en la judi
-
catura se nutre de la experiencia previa en la atenciŠn de una di
-
versidad de casos. Sin embargo, el m”todo actual de elecciŠn de 
personas juzgadoras no prioriz a adecuadamente la experiencia. 
Aunque los e studios de posgrado y la capacit aciŠn continua son 
e senciale s, no son su
!
iciente s por s™ solos. Esto e s relevante en el 
contexto actual, donde los juicios en l™ne a e st ⁄n ganando pre
-
sencia y los juzgadore s deben familiariz arse con plat aformas digi
-
t ale s, lo que aŒade una dimensiŠn tecnolŠgica a los requisitos de 
e specializ aciŠn.
 
La reforma, por t anto, debe enfocarse en los requerimientos t”c
-
nicos de las y los profe sionist as, m⁄s que en la exploraciŠn de 
mecanismos poco de sarrollados de selecciŠn de juzgadore s. Es 
impre scindible reconocer como ⁄re as de formaciŠn jur™dica in
-
dispensable s los derechos humanos, la perspectiva de g”nero y 
la perspectiva de infancias.
 
Estos conocimientos no deben verse como exclusivos de una 
cier t a ⁄re a de e specializ aciŠn, sino como la base fundament al 
de sde la cual se puede generar una e specializ aciŠn enfocada en 
atender agendas priorit arias de grupos vulnerable s. Por ejemplo, 
no se puede administrar justicia e specializ ada a comunidade s in
-
d™genas sin un conocimiento sŠlido de los e st ⁄ndare s de dere
-
chos humanos, la perspectiva de g”nero, la perspectiva de infan
-
cias y la interseccionalidad.
 
En cuanto a los ex⁄mene s de conocimientos en los proce sos de 
selecciŠn, e s cr™tico que e stos se distingan por ⁄re as o disciplina
-
re s de e specialidad. Al contrario de lo ya expue sto, la reforma ju
-
dicial en cue stiŠn parece preocuparse demasiado por e st ablecer 
 êNDICE
81

JORNADAS NACIONALE S
LA REFORMA AL PODER JUDICIAL EN VOZ DE LA JUDICATURA
un procedimiento e st ⁄ndar y uniforme que no permite un an⁄lisis 
diferenciado de las capacidade s nece sarias para ejercer la fun
-
ciŠn judicial en contextos diversos. Atendiendo a lo dispue sto en 
el ar t™culo 133 de la C ar t a Magna de nue stro pa™s, los ex⁄mene s 
e specializ ados por ⁄re a deben contemplar la evaluaciŠn de los 
conocimientos de las y los candidatos re specto del marco inter
-
nacional y local.
"
 
La iniciativa de reforma argument a que la calidad del trabajo de 
los juzgadore s se ve afect ada por la falt a de conexiŠn con la so
-
ciedad, proponiendo como soluciŠn que la ciudadan™a par ticipe 
direct amente en la elecciŠn de los per
!
ile s judiciale s. Por el ele
-
vado nœmero de cargos que implicar™a, e ste enfoque no garantiz a 
una mejor 
!
iscaliz aciŠn ciudadana de los proce sos judiciale s y 
ser™a poco pr⁄ctico e sperar que la ciudadan™a se involucre en un 
an⁄lisis exhaustivo e individualiz ado de cada candidatura. En lu
-
gar de delegar e st a re sponsabilidad al electorado, lo que re al
-
mente se debe prioriz ar e s que los concursos de oposiciŠn y todo 
el proce so de convocatoria cumplan con los m⁄s altos e st ⁄nda
-
re s de transparencia. Esto asegurar⁄ que la selecciŠn de los juz
-
gadore s e st” basada en criterios de competencia y e specializ a
-
ciŠn, manteniendo as™ la calidad y la integridad del Poder Judicial.
 
En la siguiente t abla se re sumen las ⁄re as de opor tunidad detec
-
t adas por las y los par ticipante s de las me sas y los t allere s, a la luz 
de lo propue sto en la iniciativa de reforma.
 
 êNDICE
82

JORNADAS NACIONALE S
LA REFORMA AL PODER JUDICIAL EN VOZ DE LA JUDICATURA
Tabla 5. çre as de opor tunidad y posturas de la iniciativa
"
 
Fuente: ElaboraciŠn propia
"
 
çreas de 
 
oportunidad
"
Postura de la iniciativa 
 
de reforma
"
Especi
!
icar claramente el ⁄re a de e s
-
pecializ aciŠn en las convocatorias y 
garantiz ar que la persona m⁄s prepa
-
ra d a  o b t e n g a  e l  n o m b ra m i e n t o. 
"
Pe r
!
ile s elegidos por v™a del voto popular a 
trav” s de una convocatoria general.
"
Abordar la disparidad en la formaciŠn 
de jurist as en las universidade s del 
pa™s, asegurando una preparaciŠn 
adecuada.
"
La reforma no contempla mecanismos que 
aseguren una formaciŠn adecuada, ya que 
establecer la formaciŠn universitaria como 
criterio su
!
iciente e s incongruente con el 
marco jur™dico mexicano.
"
Prioriz aciŠn de la experiencia 
pr⁄ctica en la elecciŠn de 
personas juzgadoras.
"
El m”todo actual de elecciŠn no prioriz a 
adecuadamente la experiencia pr⁄ctica.
"
Re q u e r i m i e n t o s  t ” c n i c o s  a d i c i o n a l e s ,  
como el conocimiento de juicios en 
l™ne a y el uso de plat aformas digit ale s.
"
La reforma no aborda e spec™
!
icamente la 
nece sidad de familiariz aciŠn con herra
-
mient as digit ale s en un contexto de juicios 
en l™ne a.
"
Incorporar ⁄re as de formaciŠn jur™dica 
como derechos humanos, perspectiva 
de g”nero y perspectiva de infancias 
como base para la e specializ aciŠn.
"
La reforma actual no reconoce e st as ⁄re as 
como fundament ale s para una e specializ a
-
ciŠn adecuada en justicia.
"
Implement ar ex⁄mene s diferenciados 
por ⁄re as de e specializ aciŠn para eva
-
luar las capacidade s en contextos 
diversos.
"
La reforma se enfoca en un procedimiento 
uniforme de selecciŠn, sin permitir un an⁄li
-
sis diferenciado de capacidade s. Adem⁄s, 
no contempla la evaluaciŠn e spec™
!
ica en el 
marco internacional y local.
"
Prioriz ar la transparencia en los ex⁄
-
mene s de oposiciŠn y el proce so de 
convocatoria para asegurar la compe
-
tencia y e specializ aciŠn de los juzga
-
dore s.
"
La reforma propone la par ticipaciŠn direct a 
de la ciudadan™a en la elecciŠn de los per
!
i
-
le s judiciale s, lo cual no garantiz a una mejor 
!
iscaliz aciŠn ciudadana debido al alto vo
-
lumen de cargos y la di
!
icult ad de un an⁄li
-
sis exhaustivo por par te del electorado.
"
 êNDICE
83

JORNADAS NACIONALE S
LA REFORMA AL PODER JUDICIAL EN VOZ DE LA JUDICATURA
La incorporaciŠn de e stos criterios deber⁄ ir acompaŒada de un 
proce so de homologaciŠn en los podere s judiciale s e st at ale s.
"
 
Para asegurar la mejora continua y la adapt aciŠn del sistema ju
-
dicial a las demandas actuale s, e s imperativo implement ar una 
serie de medidas que for t alezcan la e specializ aciŠn de las perso
-
nas juzgadoras. Primero, la capacit aciŠn continua e s un pilar fun
-
dament al para alcanz ar una e specializ aciŠn en el ⁄mbito judicial. 
No solo e s nece sario retomar los cursos de e specializ aciŠn para 
personas juzgadoras, sino t ambi”n reforz ar la sensibiliz aciŠn del 
personal judicial. La e specializ aciŠn en justicia requiere una for
-
maciŠn teŠrica y t”cnica robust a que permit a enfrent ar y re solver 
situacione s complejas de manera efectiva. Como e st as ⁄re as se 
encuentran en const ante evoluciŠn, e st a formaciŠn debe ser un 
proce so de actualiz aciŠn permanente, asegurando que las per
-
sonas juzgadoras puedan adapt arse a los nuevos de saf™os y cons
-
truir alternativas de justicia innovadoras y efectivas.
 
Ad e m ⁄ s ,  s e  p ro p o n e  l a  i m p l e m e n t a c i Š n  d e  e v a l u a c i o n e s  p e r i Š
-
dicas como una medida para garantiz ar que las personas juzga
-
doras mantengan un alto nivel de competencia t”cnica. Est as 
eva l u a c i o n e s  d e b e r ™ a n  i n c l u i r  p r u e b a s  d e  c o n o c i m i e n t o s ,  rev i
-
sione s de de sempeŒo y la acredit aciŠn de cursos de actualiz a
-
ciŠn profe sional.
 
Est ablecer un sistema regular de evaluaciŠn permite asegurar 
que las personas juzgadoras no solo alcancen, sino que manten
-
gan, los e st ⁄ndare s m⁄s altos de competencia y e
!
iciencia, lo que 
se traducir⁄ en una mayor con
!
ianz a en el sistema judicial.
 
Otra medida propue st a e s la cre aciŠn de ⁄re as e specializ adas 
Šrganos e specializ ados dentro del poder judicial que permit an 
concentrar los casos m⁄s complejos en manos de personas juz
-
gadoras que pose an el conocimiento y la experiencia para re
-
solverlos. Este enfoque asegura que los casos t”cnicos y com
-
plicados se an re sueltos por las personas juzgadoras m⁄s capaci
-
tadas y contribuye a una administraciŠn de justicia m⁄s e
!
icien
-
 êNDICE
84

JORNADAS NACIONALE S
LA REFORMA AL PODER JUDICIAL EN VOZ DE LA JUDICATURA
te y e
!
icaz, aline ada con las nece sidade s par ticulare s de cada 
⁄re a del Derecho.
 
Para complement ar e st as medidas, e s fundament al el for t aleci
-
miento del apoyo t”cnico y multidisciplinario disponible para las 
personas juzgadoras. Las personas juzgadoras deben tener acce
-
so a equipos de apoyo que incluyan exper tos de diversas disci
-
plinas que puedan asistirlos en la comprensiŠn y re soluciŠn de 
cue stione s t”cnicas complejas. Este tipo de apoyo asegura que 
las personas juzgadoras cuent an con la informaciŠn y el ase so
-
ramiento e specializ ado para tomar decisione s informadas y fun
-
dament adas en ⁄re as que pueden superar su pericia personal, 
nece sarios en casos complejos donde convergen disciplinas del 
Derecho y otras ciencias.
 
Re l a c i o n a d o  c o n  l o  a n t e r i o r,  s e  d e b e  g a r a n t i z a r  e l  a c c e s o  a  p e r s o n a l  
pericial cali
!
icado. Es e sencial que las personas juzgadoras puedan 
cont ar con personal que apor ten conocimientos t”cnicos e speciali
-
zados en casos donde se requiere un nivel de pericia que la persona 
juzgadora, por s™ sola, podr™a no dominar complet amente.
 
Otra medida para foment ar la e specializ aciŠn e s la de la imple
-
ment aciŠn de incentivos e spec™
!
icos. Estos incentivos podr™an 
incluir bene
!
icios adicionale s por capacit aciŠn, reconocimiento 
profe sional y otros mecanismos que motiven a las personas juz
-
gadoras a buscar e specializ aciŠn en ⁄re as de alt a complejidad. Al 
ofrecer e stos incentivos, se promueve un entorno en el que la 
bœsqueda de la excelencia t”cnica y profe sional se convier te en 
una met a continua, lo que for t alece la calidad del sistema judicial 
en su conjunto.
"
 
Est a combinaciŠn de capacit aciŠn continua, evaluacione s periŠ
-
dicas, cre aciŠn de ⁄re as e specializ adas y la implement aciŠn de 
incentivos constituye una e strategia integral para elevar los e s
-
t ⁄ndare s de e specializ aciŠn en el poder judicial.
 
 êNDICE
85

JORNADAS NACIONALE S
LA REFORMA AL PODER JUDICIAL EN VOZ DE LA JUDICATURA
La justicia e specializ ada debe foment ar que per
!
ile s que ya han 
pasado por proce sos de capacit aciŠn y actualiz aciŠn puedan ser 
aprovechados al m⁄ximo. La posibilidad de que juez as y juece s 
se an rati
!
icados de manera periŠdica parece abonar signi
!
icativa
-
mente en e ste rubro, t al como lo mani
!
ie st an el 73% de las perso
-
nas encue st adas considera que deben existir proce sos periŠdicos 
de rati
!
icaciŠn. Esto implicar™a que, mediante revisione s continuas 
de su de sempeŒo, las personas juzgadoras puedan ser evaluadas y 
con
!
irmadas en sus cargos si demue stran e st ar actualiz adas en 
conocimientos y habilidade s nece sarias para su labor.
 
El plante amiento de e ste mecanismo de evaluaciŠn periŠdica pa
-
re c e  t e n e r  u n a  b u e n a  a c e p t a c i Š n  a l  i n t e r i o r  d e l  Po d e r  J u d i c i a l  y a  
que el 69.2% de quiene s manife st aron e st ar a favor son funciona
-
rios del PFJ. Esto refuerz a la ide a de que quiene s se encuentran en 
el ejercicio de funcione s judiciale s reconocen la impor t ancia de 
una formaciŠn continua y evaluacione s regulare s. A su vez, e st a 
perspectiva de rati
!
icaciŠn periŠdica puede generar con
!
ianz a en 
la sociedad, al asegurar que quiene s impar ten justicia son compe
-
tente s y se encuentran aline ados con los e st ⁄ndare s m⁄s actuale s.
 
Adem⁄s de las recomendacione s ya mencionadas, las y los par ti
-
cipante s t ambi”n re aliz aron algunas sugerencias dirigidas a otros 
actore s institucionale s clave para e ste eje tem⁄tico:
 
¥
Revisar los plane s de e studio universit arios para incorporar 
modelos de enseŒanz a cl™nica que de sarrollen las habilidade s 
nece sarias para la repre sent aciŠn legal y la administraciŠn de 
justicia.
 
¥
A los colegios y barras de abogados y abogadas, independien
-
temente de que la colegiaciŠn aœn no e s obligatoria, e st able
-
cer una cer ti
!
icaciŠn anual otorgada por el Poder Judicial, que 
incluya par⁄metros para regular las t arifas de las y los aboga
-
dos postulante s.
 
¥
Enfocar una reforma en el for t alecimiento de la justicia e specia
-
liz ada, t anto en la EFFJ como en sus corre spondiente s e st at ale s.
"
 
 êNDICE
86

JORNADAS NACIONALE S
LA REFORMA AL PODER JUDICIAL EN VOZ DE LA JUDICATURA
¥
Utiliz ar los materiale s y cursos de e specializ aciŠn como e st ⁄n
-
dar t”cnico e sperado para cualquier juzgador, de sarrollando 
cer ti
!
icacione s e spec™
!
icas en distint as ⁄re as del derecho.
"
 
¥
Est ablecer criterios de idoneidad para el personal capacit ador 
y cer ti
!
icador para garantiz ar la calidad de los contenidos.
 
6. 
Dis eŒo institucional e
 
implement aciŠn de la reforma
"
 
Bajo el tema de diseŒo institucional, se incluye el an⁄lisis de los 
cambios al modelo organiz acional de gobernanz a del Poder Judi
-
cial; lo relativo al abordaje de la ge stiŠn del de spacho judicial y 
divisiŠn del trabajo dentro de los Šrganos jurisdiccionale s; y las 
capacidade s de implement aciŠn de las modi
!
icacione s e structu
-
rale s que propone e st a iniciativa reforma constitucional. Lo ante
-
rior, considerando el reto que ello implica para titulare s de Šrga
-
nos jurisdiccionale s y el personal adscrito a los mismos, y los 
efectos que ello puede tener sobre la ciudadan™a, como usuarios 
del sistema de justicia; en e ste sentido, se aborda t ambi”n la 
consideraciŠn de los rie sgos y ⁄re as de opor tunidad de frente a 
los retos que plante a la reforma, con ”nfasis t anto en la operaciŠn 
cotidiana de los Šrganos jurisdiccionale s, como en relaciŠn a la 
elecciŠn de personas juzgadoras.
 
Las cue stione s que fueron abordadas en el an⁄lisis individual lle
-
vado a cabo por el personal del poder judicial, as™ como por los 
panelist as y par ticipante s en t allere s, se centraron, en primer lu
-
gar, en qu” factore s se deben considerar para que la reforma lo
-
gre un diseŒo institucional que re sulte e
!
iciente y coordinado, a la 
vez que se apor t aran las obser vacione s sobre las posible s de
!
i
-
ciencias del proyecto de reforma; en un segundo apar t ado, se 
analiz aron los retos y capacidade s que se relacionan con la orga
-
niz aciŠn de la elecciŠn de personas juzgadoras.
 
 êNDICE
87

JORNADAS NACIONALE S
LA REFORMA AL PODER JUDICIAL EN VOZ DE LA JUDICATURA
C abe seŒalar que, dentro de la encue st a de opiniŠn aplicada a las 
personas par ticipante s de las jornadas nacionale s, se pidiŠ a las 
personas que ordenaran distintos problemas, de acuerdo al dis
-
tinto grado de prioridad que existe de atenderlos para mejorar el 
funcionamiento del Poder Judicial. Las re spue st as indican el
 si
-
guiente orden de prioridad:
 
Gr⁄
!
ica 20. Pregunt a 3 de la Encue st a de OpiniŠn.
 
ElaboraciŠn propia
"
 
Como se obser va en la gr⁄
!
ica, las y los par ticipante s considera
-
ron que al menos tre s problemas vinculados al tema de e ste apar
-
t ado son priorit arios al momento de pensar una reforma al Poder 
Judicial: insu
!
iciencia pre supue st al para garantiz ar una defensa 
jur™dica adecuada, diseŒo institucional del sistema de gobernan
-
z a administrativa y rez ago tecnolŠgico para garantiz ar el acce so a 
una justicia pront a y efectiva. En e ste sentido, los problemas de 
diseŒo institucional re sult an e senciale s para el debido funciona
-
miento del sistema de justicia.
 
En general, las y los par ticipante s coinciden sobre el hecho de 
que el acce so a la justicia en el pa™s tiene problemas que deben 
 êNDICE
88

JORNADAS NACIONALE S
LA REFORMA AL PODER JUDICIAL EN VOZ DE LA JUDICATURA
ser atendidos a trav” s de reformas normativas y pol™ticas pœbli
-
cas; sin embargo, existe consenso en que, previo a cualquier re
-
forma, se requiere la existencia de un diagnŠstico profundo, lle
-
vado a cabo seriamente y re aliz ado a par tir de los intere se s de la 
ciudadan™a.
 
Por ejemplo, en los casos en que las y los par ticipante s re
!
ieren 
los problemas de rez ago y acce so a la justicia, se menciona de 
forma const ante que para atender e ste problema e s nece sario 
ampliar el nœmero de Šrganos jurisdiccionale s en el pa™s. Sobre 
ello, la e stimaciŠn de cargas de trabajo en relaciŠn con el nœmero 
de Šrganos jurisdiccionale s durante los œltimos 10 aŒos mue stra 
un incremento anual en la carga de trabajo de los Šrganos juris
-
diccionale s, con excepciŠn del aŒo 2020 como consecuencia de 
la pandemia, en los siguiente s t”rminos:
 
Tabla 6. 
 
Fuente: Elaborado propia con datos de la DirecciŠn 
 
General de Est ad™stica Judicial
"
 
 êNDICE
89

JORNADAS NACIONALE S
LA REFORMA AL PODER JUDICIAL EN VOZ DE LA JUDICATURA
Lo anterior se traduce en que en los œltimos nueve aŒos se ha 
pre sent ado un aumento en la demanda de justicia (nœmero de 
asuntos que ingre san a los Šrganos jurisdiccionale s), que supera 
de sproporcionalmente al nœmero de Šrganos jurisdiccionale s que 
se han cre ado (aument ado) durante el mismo periodo. As™, el cre
-
cimiento de la demanda de justicia e s de 43.6%, mientras que el 
crecimiento de Šrganos jurisdiccionale s ha crecido œnicamente
 
un 20.5%, como se obser va en la siguiente t abla:
 
Gr⁄
!
ica 21. C argas de trabajo y nœmero de Šrganos jurisdiccionale s. 
 
Fuente:
"
 ElaboraciŠn propia con datos de
"
la DirecciŠn 
 
General de Est ad™stica Judicial
"
 
Puede obser varse que e st a informaciŠn, considerada de sde el 
aspecto de diseŒo institucional, re sult a coincidente con las ob
-
ser vacione s que las y los par ticipante s seŒalaron al momento de 
analiz ar el tema de Acce so e impar ticiŠn de justicia expedit a y 
efectiva, de forma t al que e s factible concluir una ™ntima relaciŠn 
que existe entre posibilit ar el acce so a la justicia de todas las per
-
sonas y las cue stione s organiz acionale s del Poder Judicial.
"
 
De forma par ticular, por ejemplo, las y los par ticipante s coinciden 
en que de aprobarse la propue st a de reforma en lo que hace a 
que la SCJN funcione œnicamente a trav” s del Pleno, eliminando 
 êNDICE
90

JORNADAS NACIONALE S
LA REFORMA AL PODER JUDICIAL EN VOZ DE LA JUDICATURA
las Salas de la misma, ello provocar⁄ una saturaciŠn de asuntos 
en el alto tribunal.
""
 
Por otra par te, hay coincidencia en que para lograr una reforma al 
sistema de justicia que re sulte e
!
iciente, e s e sencial que la misma 
contemple a los distintos actore s que inter vienen en el sistema. 
Sobre e sto, con distintos acentos y enfoque s, las y los par ticipan
-
te s hacen referencia a la nece sidad de revisar la funciŠn de las 
!
iscal™as, polic™as, defensor™as de o
!
icio e, inclusive la colegiaciŠn 
de abogados, como la de terceros inter viniente s en los proce sos, 
haciendo referencia a las ⁄re as de perit aje s y la nece sidad de su 
autonom™a. Ante e st a problem⁄tica nuevamente de st aca en la 
reforma la falt a de diagnŠstico a que se ha hecho referencia pre
-
viamente.
 
Los panelist as t ambi”n consideraron que la propue st a de reforma 
no contempla formas de coordinaciŠn entre los Podere s Judicia
-
le s (federal y locale s), como entre los propios Šrganos objeto de 
reforma, sobre lo cual se podr™an considerar medidas que permi
-
t an e
!
icientiz ar los proce sos y comunicacione s de los distintos 
Šrganos.
"
 
Finalmente, las y los par ticipante s obser van que la propue st a de 
reforma no contempla la nece sidad de incluir nuevos Šrganos ju
-
risdiccionale s, medios de comunicaciŠn entre podere s judiciale s 
y distint as autoridade s e implement aciŠn de tecnolog™as, como 
medidas idŠne as para combatir el rez ago y lograr la mejor impar
-
ticiŠn de justicia.
""
 
Un tema que se encuentra pre sente en los an⁄lisis que llevaron a 
cabo los par ticipante s, de forma trasversal, coincide en la impor
-
t ancia de la carrera judicial t anto para el funcionamiento e
!
iciente 
del Poder Judicial, como para garantiz ar el acce so a la justicia de 
la ciudadan™a. La informaciŠn recabada en el cue stionario, las 
me sas y los t allere s, en que se hizo referencia a e stos puntos fue 
incorporada en el apar t ado ÒC. C arrera judicial: per
!
il judicial y 
 êNDICE
91

JORNADAS NACIONALE S
LA REFORMA AL PODER JUDICIAL EN VOZ DE LA JUDICATURA
mecanismo de selecciŠnÓ, del pre sente documento para evit ar 
repeticione s.
"
 
Igualmente, por considerarse cue stione s de diseŒo institucional, 
las personas par ticipante s abordaron distintos puntos del Tribu
-
nal de Disciplina Judicial, las cuale s se incorporaron en el pre sen
-
te e studio en el apar t ado ÒD. Sistema DisciplinarioÓ.
"
 
En lo que corre sponde a la propue st a de cre aciŠn del Òîrgano de 
AdministraciŠn JudicialÓ, como propue st a para reemplaz ar las 
funcione s administrativas del CJF, no se obser va, de forma gene
-
ral, oposiciŠn a la propue st a. La mayor™a de los rie sgos y objecio
-
ne s relacionadas con la modi
!
icaciŠn del Consejo de la Judicatura 
se encuentran centradas m⁄s bien en lo que hace a sus funcione s 
disciplinarias.
 
Al analiz ar los problemas relacionados con el proce so de elecciŠn 
de titulare s de Šrganos jurisdiccionale s, existe consenso en que 
el costo de implement aciŠn del proce so electoral, t anto por el 
t amaŒo del proce so (cantidad de cargos a elegir y la determina
-
ciŠn de la relaciŠn entre distritos electorale s contra circuitos ju
-
diciale s) y el m”todo de selecciŠn (bolet as, candidatos y cargos), 
ser⁄ alto y sumamente complejo.
"
 
Al mencionarse e stos problemas de costos y organiz aciŠn, se 
hizo referencia a las e stimacione s que llevŠ a cabo la consejera 
pre sident a del Instituto Nacional Electoral al par ticipar en los di⁄
-
logos nacionale s sobre la reforma al Poder Judicial, en los cuale s 
seŒalŠ que Òpodr™a cost ar m⁄s o menos que una elecciŠn pre si
-
dencial, dependiendo del nœmero de pue stos a elegir Ó.
 
10
En e ste sentido, la elecciŠn deber⁄ considerar un elevado nœme
-
ro de cargos a elegir, cuya distribuciŠn territorial no coincide con 
la de los distritos electorale s, lo que exigir⁄ la plane aciŠn de la 
 En: https://w w w.infobae.com/mexico/2024/07/31/guadalupe-t addei-advier te-que-eleccion-de-jue
10
-
ce s-y-magistrados-podria-cost ar-lo-mismo-que-una-eleccion-pre sidencial/
 êNDICE
92

JORNADAS NACIONALE S
LA REFORMA AL PODER JUDICIAL EN VOZ DE LA JUDICATURA
distribuciŠn de casillas en relaciŠn a la competencia territorial de 
los tribunale s, sin que se re suelva, t ampoco, la forma en que se 
llevar⁄ a cabo la determinaciŠn de los ⁄mbitos territoriale s de 
cier t as jurisdiccione s que pueden no coincidir con algunas zonas 
geogr⁄
!
icas.
""
 
Un a  n o t a  a i s l a d a ,  p e ro  q u e  s e  m e n c i o n a  p o r  l a  re l eva n c i a ,  e s  
que la propue st a de reforma no hace menciŠn alguna a los um
-
brale s de vot aciŠn que se requerir⁄n, t anto en par ticipaciŠn 
ciudadana, como para considerar elect a a una persona, ya que 
una baja vot aciŠn, con una diferencia de votos m™nima, podr™a 
considerarse contrario a la propia 
!
inalidad de la reforma, en lo 
que hace a la integraciŠn democr⁄tica de los integrante s de los 
podere s judiciale s.
"""
 
En s™nte sis, las principale s propue st as de quiene s par ticiparon en 
la discusiŠn de e ste tema son las siguiente s:
"
 
¥
Re aliz ar un diagnŠstico profundo del sistema de justicia, con 
enfoque en las nece sidade s de la ciudadan™a, que incluya 
perspectivas sobre la organiz aciŠn del Poder Judicial para su 
funcionamiento e
!
icaz y e
!
iciente.
""
 
¥
La propue st a de reforma debe de modi
!
icarse para considerar 
e incluir cambios en la tot alidad de actore s institucionale s con 
par ticipaciŠn clave en el sistema de justicia, incluyendo 
!
isca
-
l™as, polic™as, defensor™as de o
!
icio e inclusive colegiaciŠn de 
abogados y terceros inter viniente s.
"
 
¥
Al interior del Poder Judicial, e s e sencial que la reforma garan
-
tice su debido funcionamiento mediante la implement aciŠn de 
medidas que permit an garantiz ar que las personas que lleguen 
al cargo de titular de juzgados o tribunale s acrediten cont ar 
con las capacidade s t”cnicas y operativas nece sarias para el 
funcionamiento de un Šrgano jurisdiccional.
"
 
¥
La implement aciŠn de la reforma debe hacerse de forma gra
-
dual, considerando medidas que permit an equilibrar la inte
-
 êNDICE
93

JORNADAS NACIONALE S
LA REFORMA AL PODER JUDICIAL EN VOZ DE LA JUDICATURA
graciŠn de los nuevos per
!
ile s, aprovechando el capit al hu
-
mano que actualmente se encuentra en el Poder Judicial.
"
 
¥
La elecciŠn popular de personas juzgadoras implicar⁄ retos y 
costos impor t ante s, que no se encuentran considerados en la 
reforma. Se deben tomar medidas para analiz ar los mismos 
con tiempo y previsiŠn su
!
iciente, previo a su implement aciŠn. 
 
 êNDICE
94

JORNADAS NACIONALE S
LA REFORMA AL PODER JUDICIAL EN VOZ DE LA JUDICATURA
III. Re
!
lexione s 
!
inale s
 
En e ste trabajo se han sistematiz ado las re
!
lexione s y propue s
-
tas obtenidas a lo largo de las jornadas tituladas ÒLa reforma al 
poder judicial en voz de la judicaturaÓ; lo anterior a trav” s de 
un ejercicio t”cnico que empleŠ m”todos t anto cualit ativos 
como cualit ativos. 
 
A la luz de los re sult ados, e s claro y contundente que sin bien los 
podere s judiciale s del pa™s requieren de cambios y mejoras, e st as 
deben ser integrale s, e s decir, orient arse no sŠlo a los cambios 
m⁄s dr⁄sticos plante ados para el PJF, sino a todo el sistema de 
justicia que abarca 
!
iscal™as, defensor™as, podere s judiciale s loca
-
le s, administraciŠn, disciplina, carrera judicial, capacit aciŠn y, 
de sde luego, proce sos de nombramiento de los titulare s. 
 
Las y los par ticipante s de las jornadas y quiene s integramos e ste 
Estudio, par timos de una preocupaciŠn genuina que puede tra
-
ducirse en la pregunt a: Àqu” requiere una reforma judicial de 
gran calado para cumplir con las exigencias de un Est ado Demo
-
cr⁄tico de Derecho? Con ello, perseguimos un ide al regulativo 
acerca de lo que consideramos debe ser una reforma a los pode
-
re s judiciale s, e sto e s lo que debe abarcar la reforma y cŠmo de
-
ber™a de sarrollarse para alcanz ar e sos objetivos democr⁄ticos. 
 
Ante todo, consideramos nece sario atraer la atenciŠn de la ciu
-
dadan™a sobre e sos puntos 
!
inos de la reforma que, considera
-
mos, convendr™a revisar y valorar en su just a dimensiŠn. Por ello, 
en cada uno de los rubros que integran e ste documento, se pue
-
den encontrar valoracione s que par ten de an⁄lisis t anto cuantit a
-
tivos como cualit ativos, metodolŠgicamente cuidados para bus
-
car una propue st a t”cnica seria que abone a un debate racional y 
con sentido de integralidad. 
 
Cier t amente, se trat a de re
!
lexione s sobre e st a reforma en par ti
-
cular; sin embargo, la metodolog™a utiliz ada se proyect a en una 
 êNDICE
95

JORNADAS NACIONALE S
LA REFORMA AL PODER JUDICIAL EN VOZ DE LA JUDICATURA
l™ne a m⁄s abstract a, e s decir, e st ⁄ enfocada, como se seŒalŠ, en 
per
!
ilar los con
!
ine s teŠricos y normativos de lo que ser™a una 
buena reforma constitucional en materia judicial. Nos referimos a 
una reforma t”cnica, coherente con las reglas y valore s del siste
-
ma y aline ada con las ⁄re as de opor tunidad de que se trate. 
 
As™, e st as sugerencias bien podr™an ser consideradas como una 
premisa œtil para la toma de decisione s en el ⁄mbito legislativo, 
as™ como una rut a a seguir en e se proce so deliberativo.
 
 êNDICE
96

JORNADAS NACIONALE S
LA REFORMA AL PODER JUDICIAL EN VOZ DE LA JUDICATURA
Anexo T”cnico 1.
 
Gr⁄
!
ic as re spue st as
 
encue st a de opiniŠn.
 
I. AproximaciŠn general a la reforma
 
Pregunt a 1 )
 ÀEs nece saria una reforma al Poder Judicial Federal?
 
a)
S™
 
b)
No
 
Pregunt a 2)
 En t”rminos generale s, elija cu⁄l de las siguiente s 
opcione s de scribe mejor su posiciŠn en torno al marco normativo 
que rige al Poder Judicial de la FederaciŠn (PJF ):
 
a)
Es nece saria una reforma constitucional que modi
!
ique el sis
-
tema de gobernanz a y el marco normativo que rige t anto los 
procedimientos jurisdiccionale s, como la administraciŠn, dis
-
ciplina, vigilancia y carrera judicial en el PJF.
 
b)
Es nece saria una reforma constitucional que, manteniendo el 
sistema de gobernanz a actual, ajuste el marco normativo que 
rige t anto los procedimientos jurisdiccionale s, como la admi
-
nistraciŠn, disciplina, vigilancia y carrera judicial en el PJF.
 
c)
Es nece saria una reforma legal para ajust ar los procedimientos 
jurisdiccionale s, as™ como la administraciŠn, disciplina, vigilan
-
cia y carrera judicial en el PJF.
 
d)
No e s nece saria reforma alguna
 
 êNDICE
97

JORNADAS NACIONALE S
LA REFORMA AL PODER JUDICIAL EN VOZ DE LA JUDICATURA
 
Pregunt a 3)
 Determine el orden de prelaciŠn que, a su juicio, re
-
quiere la atenciŠn de las problem⁄ticas abajo seŒaladas en el Po
-
der Judicial de la FederaciŠn. Ello, mediante la asignaciŠn de un 
nœmero del 1 al 10, donde 1 e s el problema de abordaje m⁄s
 prio
-
rit ario y 10 e s el de saf™o de menor prioridad en su atenciŠn.
 
Pregunt a 4)
 De acuerdo con la enumeraciŠn de problemas seŒa
-
lados en el re activo anterior, Àconsidera que la iniciativa pre sen
-
t ada por el Titular del Poder Ejecutivo Federal atiende las nece si
-
dade s que deben corregirse mediante una reforma?
 
a)
S™
 
b)
No
 
c)
Parcialmente
 
 êNDICE
98

JORNADAS NACIONALE S
LA REFORMA AL PODER JUDICIAL EN VOZ DE LA JUDICATURA
 
II. C arrera judicial y sistema de de signaciŠn
 
Pregunt a 5)
 ÀCu⁄l de las siguiente s opcione s de scribe mejor su 
postura en torno al proce so para de signar magistradas, magis
-
trados, juez as y juece s del PJF?
 
a)
Debe conser varse exact amente en los t”rminos de la normati
-
va vigente
 
b)
Debe cambiarse por completo
 
c)
Debe ajust arse para mejorar
 
 êNDICE
99

JORNADAS NACIONALE S
LA REFORMA AL PODER JUDICIAL EN VOZ DE LA JUDICATURA
Pregunt a 6)
 En relaciŠn con el actual modelo de de signaciŠn de 
personas juez as y magistradas, Àe stima que dicho mecanismo 
asegura la profe sionaliz aciŠn del ejercicio de funcione s jurisdic
-
cionale s?
 
a)
Tot almente de acuerdo
 
b)
De acuerdo
 
c)
Ni de acuerdo, ni en de sacuerdo
 
d)
En de sacuerdo
 
e)
En tot al de sacuerdo
 
Pregunt a 7 )
 ÀEst ⁄ de acuerdo con la existencia de concursos 
abier tos para acceder a las categor™as de magistradas, magistra
-
dos, juez as y juece s?
 
a)
S™
 
b)
No
 
 êNDICE
100

JORNADAS NACIONALE S
LA REFORMA AL PODER JUDICIAL EN VOZ DE LA JUDICATURA
Pregunt a 8)
 ÀConsidera que la elecciŠn popular de personas jue
-
z as, magistradas y ministras e s una alternativa que mejorar⁄ el 
cumplimiento de sus funcione s?
 
a)
Tot almente de acuerdo
 
b)
De acuerdo
 
c)
Ni de acuerdo, ni en de sacuerdo
 
d)
En de sacuerdo
 
e)
En tot al de sacuerdo
 
Pregunt a 9)
 En caso de que existiera un mecanismo de elecciŠn 
popular para la de signaciŠn de magistradas, magistrados, juez as 
y juece s, Àconsidera que debiera e st ar precedida por un proce so 
obligatorio para acredit ar conocimientos y habilidade s m™nimos 
para el ejercicio del cargo?
 
a)
S™
 
b)
No
 
 êNDICE
101

JORNADAS NACIONALE S
LA REFORMA AL PODER JUDICIAL EN VOZ DE LA JUDICATURA
Pregunt a 10)
 En caso de que existiera un mecanismo de elecciŠn 
popular para la de signaciŠn de magistradas, magistrados, juez as 
y juece s, Àconsidera que su validez debiera e st ar condicionada a 
algœn porcent aje de vot aciŠn m™nima?
 
a)
S™
 
b)
No
 
Pregunt a 11 )
 ÀE xiste una alternativa que, a su juicio, re sulte m⁄s 
adecuada que el modelo actual de de signacione s y que la pro
-
pue st a elecciŠn popular de juez as y magistradas?
 
a)
Tot almente de acuerdo
 
b)
De acuerdo
 
c)
Ni de acuerdo, ni en de sacuerdo
 
d)
En de sacuerdo
 
e)
En tot al de sacuerdo
 
 êNDICE
102

JORNADAS NACIONALE S
LA REFORMA AL PODER JUDICIAL EN VOZ DE LA JUDICATURA
Pregunt a 12)
 Elija cu⁄l de las siguiente s opcione s de scribe mejor 
su postura re specto a la e st abilidad en el cargo de una magistra
-
da, magistrado, juez a o juez:
 
a)
Deben ser inamovible s de sde su de signaciŠn
 
b)
Deben e st ar sujet as a un œnico proce so de rati
!
icaciŠn
 
c)
Deben e st ar sujet as a proce sos periŠdicos de rati
!
icaciŠn (por
 
ejemplo, cada 5 o 10 aŒos)
 
Pregunt a 13)
 En el caso de que llegara a e st ablecerse un sistema 
de vot aciŠn popular para Ministras y Ministros de la Suprema Cor
-
te de Justicia, elija una opciŠn dentro de cada bloque de aspec
-
tos que debieran considerarse en el proce so para su de signaciŠn:
 
A.
 
(i) Las personas intere sadas deben inscribirse direct amente.
 
(ii) Las personas deben ser nominadas al cargo por alguien m⁄s.
 
B.
 
(i) La ciudadan™a debe elegirle s direct amente.
 
(ii) La ciudadan™a debe tener alguna forma de par ticipaciŠn u ob
-
ser vaciŠn.
 
(iii) La ciudadan™a no debe inter venir.
 
 êNDICE
103

JORNADAS NACIONALE S
LA REFORMA AL PODER JUDICIAL EN VOZ DE LA JUDICATURA
C.
 
(i) Los requisitos constitucionale s actuale s son su
!
iciente s para 
garantiz ar la idoneidad de quiene s aspiran al cargo.
 
(ii) Los requisitos constitucionale s re sult an insu
!
iciente s para ga
-
rantiz ar la idoneidad de quiene s aspiran al cargo.
 
(iii) ElecciŠn interna, considerando no solo a titulare s sino t am
-
bi”n al personal del propio PJF, y con la par ticipaciŠn de barras o 
colegios de abogac™a, universidade s y e scuelas de derecho y
 so
-
ciedad civil e specializ ada.
 
 
 
 êNDICE
104

JORNADAS NACIONALE S
LA REFORMA AL PODER JUDICIAL EN VOZ DE LA JUDICATURA
Pregunt a 14)
 La par ticipaciŠn ciudadana en la de signaciŠn de 
personas juez as y magistradas, ministras y ministros, a trav” s de 
mecanismos t ale s como los obser vatorios, considera que e s:
 
a)
Indispensable.
 
b)
De se able.
 
c)
Innece saria.
 
d)
Contraria a los principios que rigen la funciŠn judicial.
 
Pregunt a 15)
 Trat ⁄ndose de la de signaciŠn de consejeras y con
-
sejeros del Consejo de la Judicatura Federal (CJF ), elija la opciŠn 
con la que e st” m⁄s de acuerdo:
 
a)
Mantener el sistema actual
 
b)
De signaciŠn por la SCJN
 
c)
De signaciŠn por el Ejecutivo Federal
 
d)
De signaciŠn por alguna o ambas C ⁄maras del Congre so de la UniŠn
 
e)
ElecciŠn popular
 
f)
ElecciŠn interna, considerando no solo a titulare s sino t ambi”n
 
al personal del propio PJF
 
 êNDICE
105

JORNADAS NACIONALE S
LA REFORMA AL PODER JUDICIAL EN VOZ DE LA JUDICATURA
Pregunt a 16)
 ÀCu⁄l de las siguientes opciones coincide con su postu
-
ra  re s p e c t o  a  l a s  a d s c r i p c i o n e s  d e  l a s  p e rs o n a s  j u z g a d o ra s  d e l  PJ F ?
 
a)
Deben re aliz arse concursos por circuito sin posibilidad de 
cambiarse a otro distinto.
 
b)
Deben re aliz arse concursos por circuito, con la posibilidad de 
concursar para cambiar a otro.
 
c)
Deben re aliz arse concursos nacionale s con decisione s pœbli
-
cas y transparente s en torno a las adscripcione s y re adscrip
-
cione s, incluyendo una garant™a de audiencia previa en el caso 
de las segundas.
 
d)
Debe mantenerse el e squema actual exact amente en sus t”rminos.
 
III. Sistema de vigilancia y dis ciplina
 
Pregunt a 17 )
 Re specto de la propue st a de reforma de e st ablecer 
de un Tribunal de Disciplina Judicial, cuyas decisione s se an de
!
i
-
nitivas e inat acable s, Àe stima que ” st a atiende las nece sidade s de 
mejora de los modelos actuale s de vigilancia y disciplina?
 
a)
Tot almente de acuerdo
 
b)
De acuerdo
 
c)
Ni de acuerdo, ni en de sacuerdo
 
d)
En de sacuerdo
 
e)
En tot al de sacuerdo
 
 êNDICE
106

JORNADAS NACIONALE S
LA REFORMA AL PODER JUDICIAL EN VOZ DE LA JUDICATURA
Pregunt a 18)
 El actual modelo de vigilancia y disciplina de los 
actos y conduct as de las personas que de sempeŒan pre st an una 
funciŠn pœblica en la Judicatura Federal Àe s adecuado para pre
-
venir, detect ar y sancionar posible s actos de corrupciŠn y abuso 
de poder ?
 
a)
Tot almente de acuerdo
 
b)
De acuerdo
 
c)
Ni de acuerdo, ni en de sacuerdo
 
d)
En de sacuerdo
 
e)
En tot al de sacuerdo
 
 êNDICE
107

JORNADAS NACIONALE S
LA REFORMA AL PODER JUDICIAL EN VOZ DE LA JUDICATURA
Pregunt a 19)
 ÀEst ar™a de acuerdo con Šrgano disciplinario no in
-
tegrado por consejeras y consejeros del CJF, pero cuyas decisio
-
ne s cont aran con un recurso de revisiŠn ante un Šrgano distinto 
de aqu”l?
 
a)
S™
 
b)
No
 
Pregunt a 20)
 ÀEst ar™a de acuerdo con que la titularidad de la 
Unidad General de Inve stigaciŠn de Re sponsabilidade s Adminis
-
trativas y la de quiene s integren el Šrgano de disciplina fue se de
-
signada por un Šrgano distinto al Pleno del CJF?
 
a)
S™
 
b)
No
 
 êNDICE
108

JORNADAS NACIONALE S
LA REFORMA AL PODER JUDICIAL EN VOZ DE LA JUDICATURA
Pregunt a 21 )
 La administraciŠn, disciplina y vigilancia del PJF a 
cargo del CJF debe:
 
a)
Seguir excluyendo a la SCJN y al Tribunal Electoral del Poder 
Judicial de la FederaciŠn ( TEPJF ).
 
b)
Uniformarse y abarcar a las tre s institucione s
 
IV. Justicia abier t a, pront a y expedit a
 
Pregunt a 2 2)
 Al e scuchar la frase: ÒEl Poder Judicial de la Fede
-
raciŠn e st ⁄ alejado de la ciudadan™aÓ, usted e st ⁄:
 
a)
Tot almente de acuerdo
 
b)
De acuerdo
 
c)
Ni de acuerdo, ni en de sacuerdo
 
d)
En de sacuerdo
 
e)
En tot al de sacuerdo
 
 
 êNDICE
109

JORNADAS NACIONALE S
LA REFORMA AL PODER JUDICIAL EN VOZ DE LA JUDICATURA
Pregunt a 23)
 ÀCŠmo podr™a hacer m⁄s cercano su trabajo a las 
personas, para que conozcan m⁄s sobre la utilidad social y el im
-
pacto que el mismo tiene en sus vidas?
 
Pregunt a 24)
 ÀCu⁄l o cu⁄le s de las siguiente s opcione s coincide 
mejor con su postura en torno al alegado formalismo en las deci
-
sione s judiciale s del PJF?
 
a)
No existe.
 
b)
S™ existe y se debe exclusivamente al criterio de quiene s ejer
-
cen la funciŠn jurisdiccional.
 
c)
S™ existe y se debe al tipo de educaciŠn jur™dica que existe en 
las institucione s de educaciŠn superior y a los proce sos de 
formaciŠn y selecciŠn de las personas juzgadoras.
 
d)
S™ existe y se debe a las leye s que rigen los procedimientos
 
que dan competencia al PJF y las personas juzgadoras.
 
 êNDICE
110

JORNADAS NACIONALE S
LA REFORMA AL PODER JUDICIAL EN VOZ DE LA JUDICATURA
Pregunt a 25)
 Determine el orden de prelaciŠn causal de los fac
-
tore s a los que pueda obedecer el retraso en la re soluciŠn de 
asuntos en los Šrganos jurisdiccionale s del PJF. Ello, mediante la 
asignaciŠn de un nœmero del 1 al 5, donde 1 e s la causa de mayor
 
pe so e spec™
!
ico y 5 e s la causa de menor impacto:
 
 êNDICE
111

JORNADAS NACIONALE S
LA REFORMA AL PODER JUDICIAL EN VOZ DE LA JUDICATURA
Anexo T”cnico 2.
 
De sglo s e de re sult ado s
 
de la encue st a de opiniŠn.
 
1) ÀEs nece saria una reforma al Poder Judicial Federal?
 
Gr⁄
!
ica 1. Pregunt a 1. Re spue st as de quiene s se identi
!
icaron como miembros 
del PJF (Internos): O
!
icial/Actuario, Administrativo, Juez (a), Magistrado (a), Se
-
cret ario (a) y personas externas (E xternos): Miembros de Podere s Judiciale s
 Lo
-
cale s, Sociedad Civil, Barras y Colegios de Abogados, Academia y Otros.
 
 ElaboraciŠn propia
 
Gr⁄
!
ica 2. Pregunt a 1. Re spue st as de quiene s se identi
!
icaron como miembros 
del PJF (Internos). 
 
ElaboraciŠn propia
 
 êNDICE
112

JORNADAS NACIONALE S
LA REFORMA AL PODER JUDICIAL EN VOZ DE LA JUDICATURA
 
Gr⁄
!
ica 3. Pregunt a 1. Re spue st as de quiene s se identi
!
icaron como personas 
externas (E xternos): Miembros de Podere s Judiciale s Locale s, Sociedad Civil, 
Barras y Colegios de Abogados, Academia y Otros). 
 
ElaboraciŠn propia.
 
 êNDICE
113

JORNADAS NACIONALE S
LA REFORMA AL PODER JUDICIAL EN VOZ DE LA JUDICATURA
2) En t”rminos generale s, elija cu⁄l de las siguiente s opcione s 
de scribe mejor su posiciŠn en torno al marco normativo que rige
 
al Poder Judicial de la FederaciŠn (PJF ):
 
Gr⁄
!
ica 4. Pregunt a 2. Re spue st as de quiene s se identi
!
icaron como miembros 
del PJF (Internos): O
!
icial/Actuario, Administrativo, Juez (a), Magistrado (a), Se
-
cret ario (a) y personas externas (E xternos): Miembros de Podere s Judiciale s Lo
-
cale s, Sociedad Civil, Barras y Colegios de Abogados, Academia y Otros.
 
 ElaboraciŠn propia.
 
Gr⁄
!
ica 5. Pregunt a 2. Re spue st as de quiene s se identi
!
icaron como miembros 
del PJF (Internos). 
 
ElaboraciŠn propia.
 
 êNDICE
11 4

JORNADAS NACIONALE S
LA REFORMA AL PODER JUDICIAL EN VOZ DE LA JUDICATURA
 
Gr⁄
!
ica 6. Pregunt a 2. Re spue st as de quiene s se identi
!
icaron como personas 
externas (E xternos). 
 
ElaboraciŠn propia.
 
 êNDICE
115

JORNADAS NACIONALE S
LA REFORMA AL PODER JUDICIAL EN VOZ DE LA JUDICATURA
4) De acuerdo con la enumeraciŠn de problemas seŒalados en el 
re activo anterior, Àconsidera que la iniciativa pre sent ada por el 
Titular del Poder Ejecutivo Federal atiende las nece sidade s que
 
deben corregirse mediante una reforma?
 
Gr⁄
!
ica 7. Pregunt a 4. Re spue st as de quiene s se identi
!
icaron como miembros 
del PJF (Internos): O
!
icial/Actuario, Administrativo, Juez (a), Magistrado (a), Se
-
cret ario (a) y personas externas (E xternos): Miembros de Podere s Judiciale s Lo
-
cale s, Sociedad Civil, Barras y Colegios de Abogados, Academia y Otros.
 
 ElaboraciŠn propia.
 
 
Gr⁄
!
ica 8. Pregunt a 4. Re spue st as de quiene s se identi
!
icaron como miembros 
del PJF (Internos). 
 
ElaboraciŠn propia.
 
 êNDICE
116

JORNADAS NACIONALE S
LA REFORMA AL PODER JUDICIAL EN VOZ DE LA JUDICATURA
 
Gr⁄
!
ica 9. Pregunt a 4. Re spue st as de quiene s se identi
!
icaron como personas 
externas (E xternos). 
 
ElaboraciŠn propia.
 
 êNDICE
117

JORNADAS NACIONALE S
LA REFORMA AL PODER JUDICIAL EN VOZ DE LA JUDICATURA
5) ÀCu⁄l de las siguiente s opcione s de scribe mejor su postura en 
torno al proce so para de signar magistradas, magistrados, juez as
 
y juece s del PJF?
 
Gr⁄
!
ica 10. Pregunt a 5. Re spue st as de quiene s se identi
!
icaron como 
miembros del PJF (Internos): O
!
icial/Actuario, Administrativo, Juez (a), 
Magistrado (a), Secret ario (a) y personas externas (E xternos): Miembros 
de Podere s Judiciale s Locale s, Sociedad Civil, Barras y Colegios de 
Abogados, Academia y Otros.
 
 ElaboraciŠn propia.
 
Gr⁄
!
ica 11. Pregunt a 5. Re spue st as de quiene s se identi
!
icaron como 
miembros del PJF (Internos). 
 
ElaboraciŠn propia.
 
 êNDICE
118

JORNADAS NACIONALE S
LA REFORMA AL PODER JUDICIAL EN VOZ DE LA JUDICATURA
 
Gr⁄
!
ica 12. Pregunt a 5. Re spue st as de quiene s se identi
!
icaron como 
personas externas (E xternos). 
 
ElaboraciŠn propia.
 
 
 êNDICE
11 9

JORNADAS NACIONALE S
LA REFORMA AL PODER JUDICIAL EN VOZ DE LA JUDICATURA
6) En relaciŠn con el actual modelo de de signaciŠn de personas 
juez as y magistradas, Àe stima que dicho mecanismo asegura la
 
profe sionaliz aciŠn del ejercicio de funcione s jurisdiccionale s?
 
Gr⁄
!
ica 13. Pregunt a 6. Re spue st as de quiene s se identi
!
icaron como 
miembros del PJF (Internos): O
!
icial/Actuario, Administrativo, Juez (a), 
Magistrado (a), Secret ario (a) y personas externas (E xternos): Miembros 
de Podere s Judiciale s Locale s, Sociedad Civil, Barras y Colegios de 
Abogados, Academia y Otros).
 
 ElaboraciŠn propia.
 
Gr⁄
!
ica 14. Pregunt a 6. Re spue st as de quiene s se identi
!
icaron como 
personas externas (E xternos). 
 
ElaboraciŠn propia.
 
 êNDICE
120

JORNADAS NACIONALE S
LA REFORMA AL PODER JUDICIAL EN VOZ DE LA JUDICATURA
7 ) ÀEst ⁄ de acuerdo con la existencia de concursos abier tos para 
acceder a las categor™as de magistradas, magistrados, juez as y
 
juece s?
 
Gr⁄
!
ica 15. Pregunt a 7. Re spue st as de quiene s se identi
!
icaron como 
miembros del PJF (Internos): O
!
icial/Actuario, Administrativo, Juez (a), 
Magistrado (a), Secret ario (a) y personas externas (E xternos): Miembros 
de Podere s Judiciale s Locale s, Sociedad Civil, Barras y Colegios de 
Abogados, Academia y Otros.
 
 ElaboraciŠn propia.
 
Gr⁄
!
ica 16. Pregunt a 7. Re spue st as de quiene s se identi
!
icaron como 
personas externas (E xternos). 
 
ElaboraciŠn propia.
 
 êNDICE
121

JORNADAS NACIONALE S
LA REFORMA AL PODER JUDICIAL EN VOZ DE LA JUDICATURA
8) ÀConsidera que la elecciŠn popular de personas juez as, magis
-
tradas y ministras e s una alternativa que mejorar⁄ el
 cumplimien
-
to de sus funcione s?
 
Gr⁄
!
ica 17. Pregunt a 8. Re spue st as de quiene s se identi
!
icaron como 
miembros del PJF (Internos): O
!
icial/Actuario, Administrativo, Juez (a), 
Magistrado (a), Secret ario (a) y personas externas (E xternos): Miembros 
de Podere s Judiciale s Locale s, Sociedad Civil, Barras y Colegios de 
Abogados, Academia y Otros.
 
 ElaboraciŠn propia.
 
Gr⁄
!
ica 18. Pregunt a 8. Re spue st as de quiene s se identi
!
icaron como personas 
externas (E xternos). 
 
ElaboraciŠn propia.
 
 êNDICE
12 2

JORNADAS NACIONALE S
LA REFORMA AL PODER JUDICIAL EN VOZ DE LA JUDICATURA
9) En caso de que existiera un mecanismo de elecciŠn popular 
para la de signaciŠn de magistradas, magistrados, juez as y juece s, 
Àconsidera que debiera e st ar precedida por un proce so obligato
-
rio para acredit ar conocimientos y habilidade s m™nimos para el 
ejercicio del cargo?
 
Gr⁄
!
ica 19. Pregunt a 9. Re spue st as de quiene s se identi
!
icaron como miembros 
del PJF (Internos): O
!
icial/Actuario, Administrativo, Juez (a), Magistrado (a), Se
-
cret ario (a) y personas externas (E xternos): Miembros de Podere s Judiciale s Lo
-
cale s, Sociedad Civil, Barras y Colegios de Abogados, Academia y Otros.
 
 ElaboraciŠn propia.
 
Gr⁄
!
ica 20. Pregunt a 9. Re spue st as de quiene s se identi
!
icaron como personas 
externas (E xternos). 
 
ElaboraciŠn propia.
 
 êNDICE
123

JORNADAS NACIONALE S
LA REFORMA AL PODER JUDICIAL EN VOZ DE LA JUDICATURA
10) En caso de que existiera un mecanismo de elecciŠn popular 
para la de signaciŠn de magistradas, magistrados, juez as y juece s, 
Àconsidera que su validez debiera e st ar condicionada a algœn 
porcent aje de vot aciŠn m™nima?
 
Gr⁄
!
ica 21. Pregunt a 10. Re spue st as de sglosadas por sexo (Mujere s, hombre s).
 
 
Gr⁄
!
ica 22. Pregunt a 10. Re spue st as de quiene s se identi
!
icaron como miembros 
del PJF (Internos): O
!
icial/Actuario, Administrativo, Juez (a), Magistrado (a), Se
-
cret ario (a) y personas externas (E xternos): Miembros de Podere s Judiciale s Lo
-
cale s, Sociedad Civil, Barras y Colegios de Abogados, Academia y Otros.
 
 ElaboraciŠn propia.
 
 êNDICE
124

JORNADAS NACIONALE S
LA REFORMA AL PODER JUDICIAL EN VOZ DE LA JUDICATURA
11) ÀE xiste una alternativa que, a su juicio, re sulte m⁄s adecuada 
que el modelo actual de de signacione s y que la propue st a elec
-
ciŠn popular de juez as y magistradas?
 
Gr⁄
!
ica 23. Pregunt a 11. Re spue st as de quiene s se identi
!
icaron como miembros 
del PJF (Internos): O
!
icial/Actuario, Administrativo, Juez (a), Magistrado (a), Se
-
cret ario (a) y personas externas (E xternos): Miembros de Podere s Judiciale s Lo
-
cale s, Sociedad Civil, Barras y Colegios de Abogados, Academia y Otros.
 
 ElaboraciŠn propia.
 
Gr⁄
!
ica 24. Pregunt a 11. Re spue st as de sglosadas por quiene s se identi
!
icaron 
como miembros de los podere s judiciale s locale s. 
 
ElaboraciŠn propia.
 
 êNDICE
125

JORNADAS NACIONALE S
LA REFORMA AL PODER JUDICIAL EN VOZ DE LA JUDICATURA
12) Elija cu⁄l de las siguiente s opcione s de scribe mejor su postura 
re specto a la e st abilidad en el cargo de una magistrada, magis
-
trado, juez a o juez:
 
Gr⁄
!
ica 25. Pregunt a 12. Re spue st as de quiene s se identi
!
icaron como miembros 
del PJF (Internos): O
!
icial/Actuario, Administrativo, Juez (a), Magistrado (a), Se
-
cret ario (a) y personas externas (E xternos): Miembros de Podere s Judiciale s Lo
-
cale s, Sociedad Civil, Barras y Colegios de Abogados, Academia y Otros.
 
 ElaboraciŠn propia.
 
Gr⁄
!
ica 26. Pregunt a 12. Re spue st as de sglosadas por quiene s se identi
!
icaron 
como miembros de los podere s judiciale s locale s. 
 
ElaboraciŠn propia.
 
 êNDICE
126

JORNADAS NACIONALE S
LA REFORMA AL PODER JUDICIAL EN VOZ DE LA JUDICATURA
14) La par ticipaciŠn ciudadana en la de signaciŠn de personas 
juez as y magistradas, ministras y ministros, a trav” s de mecanis
-
mos t ale s como los obser vatorios, considera que e s:
 
Gr⁄
!
ica 27. Pregunt a 14. Re spue st as de quiene s se identi
!
icaron como miembros 
del PJF (Internos): O
!
icial/Actuario, Administrativo, Juez (a), Magistrado (a), Se
-
cret ario (a) y personas externas (E xternos): Miembros de Podere s Judiciale s Lo
-
cale s, Sociedad Civil, Barras y Colegios de Abogados, Academia y Otros).
 
 ElaboraciŠn propia.
 
Gr⁄
!
ica 28. Pregunt a 14. Re spue st as de mujere s que se identi
!
icaron como muje
-
re s miembros del PJF (Internas).
 
 ElaboraciŠn propia.
 
 êNDICE
127

JORNADAS NACIONALE S
LA REFORMA AL PODER JUDICIAL EN VOZ DE LA JUDICATURA
15) Trat ⁄ndose de la de signaciŠn de consejeras y consejeros del 
Consejo de la Judicatura Federal (CJF ), elija la opciŠn con la que 
e st” m⁄s de acuerdo:
 
 
Gr⁄
!
ica 29. Pregunt a 15. Re spue st as de quiene s se identi
!
icaron como miembros 
del PJF (Internos): O
!
icial/Actuario, Administrativo, Juez (a), Magistrado (a), Se
-
cret ario (a) y personas externas (E xternos): Miembros de Podere s Judiciale s Lo
-
cale s, Sociedad Civil, Barras y Colegios de Abogados, Academia y Otros.
 
 ElaboraciŠn propia.
 
 êNDICE
128

JORNADAS NACIONALE S
LA REFORMA AL PODER JUDICIAL EN VOZ DE LA JUDICATURA
16) ÀCu⁄l de las siguiente s opcione s coincide con su postura re s
-
pecto a las adscripcione s de las personas juzgadoras del PJF?
 
Gr⁄
!
ica 30. Pregunt a 16. Re spue st as de quiene s se identi
!
icaron como miembros 
del PJF (Internos): O
!
icial/Actuario, Administrativo, Juez (a), Magistrado (a), Se
-
cret ario (a) y personas externas (E xternos): Miembros de Podere s Judiciale s Lo
-
cale s, Sociedad Civil, Barras y Colegios de Abogados, Academia y Otros.
 
 ElaboraciŠn propia.
 
 
Gr⁄
!
ica 31. Pregunt a 16. Re spue st as de quiene s se identi
!
icaron como miembros 
del PJF (Internos). 
 
ElaboraciŠn propia.
 
 êNDICE
129

JORNADAS NACIONALE S
LA REFORMA AL PODER JUDICIAL EN VOZ DE LA JUDICATURA
 
Gr⁄
!
ica 32. Pregunt a 16. Re spue st as de quiene s se identi
!
icaron como miembros 
del PJF de sglosado por sexo.
 
ElaboraciŠn propia.
 
 êNDICE
130

JORNADAS NACIONALE S
LA REFORMA AL PODER JUDICIAL EN VOZ DE LA JUDICATURA
17 ) Re specto de la propue st a de reforma de e st ablecer de un Tri
-
bunal de Disciplina Judicial, cuyas decisione s se an de
!
initivas e 
inat acable s, Àe stima que ” st a atiende las nece sidade s de mejora
 
de los modelos actuale s de vigilancia y disciplina?
 
Gr⁄
!
ica 33. Pregunt a 17. Re spue st as de quiene s se identi
!
icaron como miembros 
del PJF (Internos): O
!
icial/Actuario, Administrativo, Juez (a), Magistrado (a), Se
-
cret ario (a) y personas externas (E xternos): Miembros de Podere s Judiciale s Lo
-
cale s, Sociedad Civil, Barras y Colegios de Abogados, Academia y Otros.
 
 ElaboraciŠn propia.
 
Gr⁄
!
ica 34. Pregunt a 17. Re spue st as de quiene s se identi
!
icaron como personas 
externas (E xternos). 
 
ElaboraciŠn propia.
 
 êNDICE
131

JORNADAS NACIONALE S
LA REFORMA AL PODER JUDICIAL EN VOZ DE LA JUDICATURA
18) El actual modelo de vigilancia y disciplina de los actos y con
-
duct as de las personas que de sempeŒan pre st an una funciŠn pœ
-
blica en la Judicatura Federal Àe s adecuado para prevenir, detect ar
 
ysancionarposiblesactosdecorrupciŠnyabusodepoder?
 
Gr⁄
!
ica 35. Pregunt a 18. Re spue st as de quiene s se identi
!
icaron como miembros 
del PJF (Internos): O
!
icial/Actuario, Administrativo, Juez (a), Magistrado (a), Se
-
cret ario (a) y personas externas (E xternos): Miembros de Podere s Judiciale s Lo
-
cale s, Sociedad Civil, Barras y Colegios de Abogados, Academia y Otros.
 
 ElaboraciŠn propia.
 
Gr⁄
!
ica 36. Pregunt a 18. Re spue st as de quiene s se identi
!
icaron como personas 
externas (E xternos). 
 
ElaboraciŠn propia.
 
 êNDICE
132

JORNADAS NACIONALE S
LA REFORMA AL PODER JUDICIAL EN VOZ DE LA JUDICATURA
19) ÀEst ar™a de acuerdo con un Šrgano disciplinario no integrado 
por consejeras y consejeros del CJF, pero cuyas decisione s con
-
t aran con un recurso de revisiŠn ante un Šrgano distinto de 
aqu”l ?
 
Gr⁄
!
ica 37. Pregunt a 19. Re spue st as de quiene s se identi
!
icaron como miembros 
del PJF (Internos): O
!
icial/Actuario, Administrativo, Juez (a), Magistrado (a), Se
-
cret ario (a) y personas externas (E xternos): Miembros de Podere s Judiciale s Lo
-
cale s, Sociedad Civil, Barras y Colegios de Abogados, Academia y Otros.
 
 ElaboraciŠn propia.
 
 êNDICE
133

JORNADAS NACIONALE S
LA REFORMA AL PODER JUDICIAL EN VOZ DE LA JUDICATURA
20) ÀEst ar™a de acuerdo con que la titularidad de la Unidad Gene
-
ral de Inve stigaciŠn de Re sponsabilidade s Administrativas y la de 
quiene s integren el Šrgano de disciplina fue se de signada por un 
Šrgano distinto al Pleno del CJF?
 
Gr⁄
!
ica 38. Pregunt a 20. Re spue st as de quiene s se identi
!
icaron como miem
-
bros del PJF (Internos): O
!
icial/Actuario, Administrativo, Juez (a), Magistrado (a), 
Secret ario (a) y personas externas (E xternos): Miembros de Podere s Judiciale s 
Locale s, Sociedad Civil, Barras y Colegios de Abogados, Academia y Otros.
 
 ElaboraciŠn propia.
 
 
Gr⁄
!
ica 39. Pregunt a 20. Re spue st as de quiene s se identi
!
icaron como personas 
externas (E xternos). 
 
ElaboraciŠn propia.
 
 êNDICE
134

JORNADAS NACIONALE S
LA REFORMA AL PODER JUDICIAL EN VOZ DE LA JUDICATURA
21) La administraciŠn, disciplina y vigilancia del PJF a cargo del
 
CJF debe:
 
Gr⁄
!
ica 40. Pregunt a 21. Re spue st as de quiene s se identi
!
icaron como miembros 
del PJF (Internos): O
!
icial/Actuario, Administrativo, Juez (a), Magistrado (a), Se
-
cret ario (a) y personas externas (E xternos): Miembros de Podere s Judiciale s Lo
-
cale s, Sociedad Civil, Barras y Colegios de Abogados, Academia y Otros.
 
 ElaboraciŠn propia.
 
22) Al e scuchar la frase: ÒEl Poder Judicial de la FederaciŠn e st ⁄ 
alejado de la ciudadan™aÓ, usted e st ⁄:
 
Gr⁄
!
ica 41. Pregunt a 22. Re spue st as de quiene s se identi
!
icaron como miembros 
del PJF (Internos): O
!
icial/Actuario, Administrativo, Juez (a), Magistrado (a), Se
-
cret ario (a) y personas externas (E xternos): Miembros de Podere s Judiciale s Lo
-
cale s, Sociedad Civil, Barras y Colegios de Abogados, Academia y Otros.
 
 ElaboraciŠn propia.
 
 êNDICE
135

JORNADAS NACIONALE S
LA REFORMA AL PODER JUDICIAL EN VOZ DE LA JUDICATURA
23) ÀCŠmo podr™a hacer m⁄s cercano su trabajo a las personas, 
para que conozcan m⁄s sobre la utilidad social y el impacto que 
el mismo tiene en sus vidas? (Pregunt a abier t a. Se mue stra una 
repre sent aciŠn visual de las palabras que fueron usadas con
 ma
-
yor frecuencia.)
 
Gr⁄
!
ica 42. Pregunt a 23. Est a fue una pregunt a abier t a. Se mue stra una repre
-
sent aciŠn visual de las palabras que fueron usadas con mayor frecuencia.
 
24) ÀCu⁄l o cu⁄le s de las siguiente s opcione s coincide mejor con 
su postura en torno al alegado formalismo en las decisione s
 judi
-
ciale s del PJF?
 
Gr⁄
!
ica 43. Pregunt a 24. Re spue st as de quiene s se identi
!
icaron como miem
-
bros del PJF (Internos): O
!
icial/Actuario, Administrativo, Juez (a), Magistrado (a), 
Secret ario (a) y personas externas (E xternos): Miembros de Podere s Judiciale s 
Locale s, Sociedad Civil, Barras y Colegios de Abogados, Academia y Otros.
 
 ElaboraciŠn propia.
 
 êNDICE
136

JORNADAS NACIONALE S
LA REFORMA AL PODER JUDICIAL EN VOZ DE LA JUDICATURA
Fe  d e  e r r a t a s
 
Anexo 1 Pregunt a 9, p⁄gina 101
 
Se corrigieron los porcent aje s, en vez de 92% en s™ y 18% no, 
debe ir 98.2% en s™ y 1.8% no.
 
Anexo 1 Pregunt a 18, p⁄gina 107
 
Se cambio la gr⁄
!
ica de la pregunt a corre spondiente, original
-
mente e st aba la gr⁄
!
ica que corre spond™a a la pregunt a 19.
 
Anexo 1 Pregunt a 20, p⁄gina 108
 
Se corrigiŠ el porcent aje de la re spue st a de la opciŠn ÒnoÓ de 
50.7% a 58.7%.
 
Anexo 1 Pregunt a 22, p⁄gina 109
 
Se cambio la gr⁄
!
ica de la pregunt a corre spondiente, original
-
mente e st aba la gr⁄
!
ica que corre spond™a a la pregunt a 8.
 
Anexo 2, Pregunt a 18, Gr⁄
!
icas 35 y 36, p⁄gina 132
 
Se cambiaron las gr⁄
!
icas de la pregunt a corre spondiente, origi
-
nalmente e st aban las gr⁄
!
icas que corre spond™an a la pregunt a 
19, gr⁄
!
icas 37 y 38.
 
 êNDICE
137

JORNADAS NACIONALE S
LA REFORMA AL PODER JUDICIAL EN VOZ DE LA JUDICATURA
 êNDICE
138
EscuelaFederaldeFormaciŠnJudicial|CJF
 
Sidar y Rovirosa 236, El Parque,
 
Ve n u s t i a n o  C a r r a n z a ,  1 5 9 6 0  
 
Ciudad de M”xico, M”xico
escuelajudicial.cjf.gob.mx
RE FORMA  A L  
PODERJUDICIAL
12 DE FEBRERO DE 2024

REFORMA AL PODER JUDICIAL
1.   
Un a  n u e v a  
in t e g r a c iŠn  d e  la  S u pr e m a  C or t e  d e  J u st ic ia  d e  la  Na c iŠn
.
!
Ef i c i e nc i a ,  a u ste r i d a d  y  tr a nsp a r e nc i a  e n e l  M ⁄ x i m o T r i b u na l .  
2.   
ElecciŠn populardeM in istros,M agistradosyJueces.
!
Legi ti mi d ad  d emocr ⁄ti ca d e l as y l os i mp ar ti d or es d e justi ci a.
3.   
Sust it uciŠn  d el C on sejo d e la Jud icat ura Fed eral.
!
îr ganos ad mi ni str ati vos y d i sci p l i nar i os i nd ep end i entes.  
4.   
Nu e v a s r e g la s pr oc e sa le s.
!
Ju sti c i a  e x p e d i ta  y  e q u i l i b r i os e ntr e  Pod e r e s.  
Objetivos:

1. NuevaintegraciŠndela 
   
Sup r e m a  C o r t e  d e  Jus t i c i a  d e  l a  N a c i Š n.  
a)
Se
 
red uce
 
el
 
nœ m e r o
 
de
 
Ministras
 
y
 
Ministros,
 
de
 
11
 
a
 
9
 
in t e g r a n t e s
.
b)
Se
 
red uce
 
el
 
periodo
 
de
 
su
 
encar g o,
 
de
 
15
 
a
 
12
 
aŒ os
.
 
c)
Se
 
el i m i nan
 
las
 
dos
 
Salas
.
 
La
 
Corte
 
sŠ l o
 
se si o na r ⁄
 
en
 
Ple n o
 
y
 
su s
 
se si o ne s
 
deber⁄n
 
se r
 
pœ blic a s
.
d)
Se
 
el i m i na
 
la
 
pensiŠn
 
vi ta l i ci a
 
(ha b e r
 
de
 
retiro)
 
para
 
actual es
 
y
 
futur os
 
ministros
 
y
 
ministras
.
e)
Sus
 
re mu n e ra cion e s
 
deben
 
ajustar se
 
al
 
to p e
 
m⁄ximo
 
estab l eci d o
 
para
 
el
 
Pr e si d e nte
 
de
 
la
 
Re p œ b l i ca ,
 
si n
 
ex cepciŠn
.
 

2.ElecciŠnporvotopopular 
    
de  M inis t r o s ,  M a gis t r a do s  y  Jue c e s .  
La s
 
y
 
los
 
Ministros
 
de
 
la
 
SC JN
,
 
Magistrados
 
del
 
Tribun a l
 
Electoral
 
y
 
Magistrados
 
del
 
Tribun a l
 
de
 
Disciplin a
 
se
 
el eg i r ⁄n
 
a
 
nivel
 
nacional
 
en
 
las
 
el ecci ones
 
or d i na r i a s
 
a
 
partir
 
de
 
30
 
ca n d id a t u ra s
 
pa r it a r ia s
 
propuestas
 
por
 
los
 
tres
 
Po d e r e s
 
de
 
la
 
Un i Š n
.
!
El
 
Poder
 
Ej e cut i vo
 
pr opon dr ⁄
 
has ta
 
10
 
ca n d i d a t ur a s
;
!
El
 
Poder
 
Le gi sl a ti vo
 
pr opon dr ⁄
 
has ta
 
5
 
ca n d i d a t ur a s
 
por
 
ca d a
 
C⁄mar a
 
(Di pu tados
 
y
 
Senador es ),
 
por
 
may or ™ a
 
calificada
;
!
El
 
Poder
 
Judicial
 
pr opon dr ⁄
 
has ta
 
10
 
ca n d i d a t ur a s
 
a
 
tr av ” s
 
del
 
Pl eno
 
de
 
la
 
Su pr ema
 
Cor te,
 
por
 
may or ™ a
 
de
 
6
 
votos
.
 
En
 
el
 
ca so
 
de
 
los
 
1
,
633
 
Magistrados
 
de
 
Circuito
 
y
 
Jueces
 
de
 
Dist rit o,
 
se
 
el eg i r ⁄n
 
en
 
ca d a
 
uno
 
de
 
los
 
32
 
circu it os
 
ju d ic ia le s
 
en
 
las
 
el ecci ones
 
or d i na r i a s,
 
a
 
partir
 
de
 
6
 
ca n d id a t u ra s
 
pa r it a r ia s
 
por
 
ca r g o
 
(
2
 
por
 
ca d a
 
Po d e r
 
de
 
la
 
Uni Šn)
.
a)
 
Se le c c iŠ n
 
de
 
candidaturas
En
 
20 25
 
se
 
realiz ar⁄
 
una
 
elecciŠn
 
ex t raord in aria
 
para
 
renovar
 
a
 
to d o s
 
los
 
Ministros,
 
Ju e c e s
 
y
 
Magistrados
 
del
 
Po d e r
 
Ju d i c i a l
.
 
Qui enes
 
oc u p e n
 
actual m ente
 
el
 
ca r g o
 
pod r ⁄ n
 
pa r t ic ipa r
 
en
 
esta
 
el ecci Šn
 
en
 
ig u a ld a d
 
de
 
con d icion e s
.
 

2. E le cciŠ n po r vo t o  po pu lar d e  M inis t ro s , M agis t rad o s  y Ju e ce s . 
b)   P r o c e s o  e l e c t o r a l  y  r e s u l t a d o s  d e  l a  e l e c c i Š n
!
El
 
Sen ad o
 
de
 
la
 
Repœblica
 
ve r i f i ca r ⁄
 
que
 
las
 
candidaturas
 
cumplan
 
con
 
los
 
req uisitos
 
de
 
ley
.
 
El
 
In st it u t o
 
Na c ion a l
 
de
 
Eleccion es
 
y
 
Consultas
 
(I NE C )
 
or g a ni z a
 
la
 
el ecci Šn
.
!
Las
 
ca mpa Œ a s
 
durar⁄n
 
60
 
d™as
.
 
No
 
ha b r ⁄
 
etap a
 
de
 
precampaŒas
.
 
!
No
 
se
 
permite
 
el
 
fin an ciamien t o
 
pœblico
 
o
 
privado
.
 
Las
 
personas
 
ca nd i d a ta s
 
te nd r ⁄ n
 
acceso
 
a
 
tiempos
 
de
 
ra d io
 
y
 
televisiŠn
 
para
 
difundir
 
su s
 
propuestas
 
y
 
podr⁄n
 
participar
 
en
 
foros
 
de
 
debate
.
 
!
Los
 
partidos
 
pol™ticos
 
no
 
podr⁄n
 
realiz ar
 
pr ose lit ism o
 
a
 
favor
 
o
 
en
 
contr a
 
de
 
las
 
ca nd i d a tu r a s
.
 
!
El
 
Tribunal
 
El e c tor a l
 
del
 
Po d e r
 
Ju d i c i a l
 
resolver⁄
 
las
 
im pu g n a c ion e s
 
y
 
declarar⁄
 
los
 
re su lt a d os
,
 
sa l v o
 
cu a nd o
 
se
 
tr a te
 
de
 
su s
 
propios
 
integrantes,
 
cu ya
 
resoluciŠn
 
cor r e sp ond e r ⁄
 
a
 
la
 
SCJN
.
  

2. E le cciŠ n po r vo t o  po pu lar d e  M inis t ro s , M agis t rad o s  y Ju e ce s . 
c) Reglas espec™ficas
En
 
ca so
 
de
 
ausen cia
 
defin itiva
 
de
 
Ministros,
 
Magistrados
 
o
 
Ju e c e s,
 
el
 
Sen ad o
 
designar⁄
 
por
 
mayor™a
 
ca l i f i ca d a
 
a
 
una
 
pe r son a
 
in t e r in a
 
para
 
que
 
oc u p e
 
el
 
ca r g o
 
ha s ta
 
que
 
se
 
realice
 
la
 
si g u i e nte
 
el ecci Šn
 
or d i na r i a
:
 
!
Pa r a
 
Ministros
 
de
 
la
 
SC JN
 
y
 
Magistrados
 
del
 
Tribun a l
 
de
 
Disciplin a ,
 
el
 
Eje c u ti v o
 
Fe d e r a l
 
propone
 
la
 
te r na
;
!
Pa r a
 
Magistrados
 
de
 
Circuito
 
y
 
Jueces
 
de
 
Dist rit o
,
 
el
 
Šr g a no
 
de
 
ad m i ni str aci Šn
 
ju d i c i a l
 
propone
 
la
 
te r na
;
!
Pa r a
 
Magistrados
 
elect orales
,
 
la
 
SCJN
 
propone
 
la
 
te r na
.
 

3. SustituciŠndelConsejodela 
    
Jud i c a t ur a  F e d e r a l   
Integra do
 
por
 
5
 
ma g i s t r a d o s
 
el ec t os
 
a
 
nivel
 
na ciona l
 
por
 
un
 
periodo
 
de
 
6
 
aŒo s
,
 
propues tos
 
por
 
lo s
 
Pod eres
 
de
 
la
 
Un iŠ n
.
 
Pod r⁄
 
re c i bi r
 
denuncias
 
de
 
cua lq uier
 
pers on a
 
u
 
autoridad,
 
e
 
investigar
 
a
 
Min is t ros ,
 
Ma g is t ra d os ,
 
Juec es
 
y
 
pers on a l
 
jud icia l
 
por
 
actos
 
con t ra rios
 
a
 
la
 
le y ,
 
al
 
in t e r ” s
 
pœblico
 
o
 
a
 
la
 
administraciŠn
 
de
 
jus t icia ,
 
in c lu y e n d o
 
hechos
 
de
 
corrup ciŠn ,
 
tr⁄ fico
 
de
 
in flu e n c ia s ,
 
nepotis mo,
 
com p licid a d
 
o
 
en c u b rim ien t o
 
de
 
pres un tos
 
delin cuen tes ,
 
o
 
cua n d o
 
sus
 
res o lu c io n es
 
no
 
se
 
ajusten
 
a
 
lo s
 
prin cipios
 
de
 
ob j et ivid a d ,
 
im p a r c ia lid a d ,
 
in d e p e n d e n c ia ,
 
profes ion a lis mo
 
o
 
exc elen c ia
.
Sus
 
sanc i o ne s
 
in c lu y e n
 
amonestaciŠn,
 
multa ,
 
suspensiŠn
 
o
 
des tituciŠn
 
(excep t o
 
min is tros )
.
 
As imis mo,
 
podr⁄
 
dar
 
vista
 
al
 
Mi ni s t e r i o
 
Pœbl i co
 
en
 
ca s o
 
de
 
delitos ,
 
o
 
so l i c i t ar
 
el
 
ju i c i o
 
po l ™ t i c o
 
ante
 
el
 
Con g res o
 
de
 
la
 
Un iŠ n
.
TRI B U NALD E D I S C I P LI NAJU D I C I AL
Integra do
 
por
 
5
 
pe r s o na s
 
designadas
 
por
 
un
 
periodo
 
de
 
6
 
aŒo s
 
por
 
lo s
 
Pod eres
 
de
 
la
 
Un iŠ n
:
 
el
 
Pod er
 
Ejecutivo
 
nombra r⁄
 
uno
;
 
el
 
Sen a do
 
nombra r⁄
 
uno
;
 
y
 
la
 
SCJN
 
nombra r⁄
 
tres
.
 
Responsable
 
de
 
la s
 
funciones
 
ad mi ni st rat i v as
,
 
de
 
carrera
 
ju d i c i a l
 
y
 
de
 
control
 
interno
,
 
as™
 
com o
 
de
 
ela b ora r
 
el
 
pr e s u pu e s t o
 
del
 
Pod er
 
Jud ic ia l
.
îRG ANOD E AD MINIS TRAC IîNJU D IC IAL

4.Nuevasreglasprocesales 
¥
Suspen sion es
.
 
Se
 
proh™be
 
otor g a r
 
su sp e nsi o ne s
 
contr a
 
leyes
 
con
 
ef ectos
 
generales
 
en
 
am p ar os,
 
contr ove r si a s
 
consti tu ci ona l e s
 
y
 
acci ones
 
de
 
inconstitucionalid ad
.
  
¥
Just icia
 
ex ped it a
.
 
Se
 
estab l ece
 
un
 
plazo
 
m⁄ximo
 
de
 
6
 
meses
 
para
 
la
 
resoluciŠn
 
de
 
asuntos
 
fi scal es,
 
y
 
de
 
1
 
aŒo
 
para
 
asuntos
 
penales
.
 
En
 
ca so
 
de
 
reb asar
 
estos
 
plazos,
 
la
 
autor i d ad
 
ju d i c i a l
 
debe
 
informarlo
 
al
 
Tribunal
 
de
 
Di sci p l i na
 
Ju d i c i a l ,
 
que
 
podr⁄
 
investigar
 
y
 
sa nc i o na r
 
la
 
demora
.
 
¥
Just icia
 
loc a l
.
 
Los
 
Po d e r e s
 
Ju d i c i a l e s
 
de
 
las
 
enti d ad es
 
fed er ati vas
 
deber⁄n
 
estab l ecer
 
reglas
 
para
 
la
 
el ecci Šn
 
directa
 
de
 
su s
 
magistrad os
 
y
 
ju e c e s,
 
as™
 
com o
 
Šr g a nos
 
de
 
ad m i ni str aci Šn
 
y
 
disciplina
 
ind ep end ientes
.
 
¥
Fid e icomisos
 
del
 
Po d e r
 
Jud icial
.
 
Una
 
ve z
 
que
 
concl u ya n
 
los
 
ju i c i o s
 
pendientes,
 
deber⁄n
 
reintegrarse
 
al
 
Fond o
 
de
 
Pe nsi o ne s
 
paras
 
el
 
Bienestar
.
 
Se
 
resp etan
 
los
 
derechos
 
y
 
prestaciones
 
de
 
los
 
tr a b a ja d o r e s
.
  

12  D E  F E B RE RO  D E  2 0 2 4
