Jo r n a d a s  Na c i o n a l e s
La Reforma al 
Po d e r  J u d i c i a l  
en Voz de la 
Ju d i c at u ra
Documento de an⁄lisis

JORNADAS NACIONALE S
LA REFORMA AL PODER JUDICIAL EN VOZ DE LA JUDICATURA
Equipo s
 
Equipo t”cnico de la 
 
EscuelaFederalde 
 
Fo r m a c i Š n  J u d i c i a l
Equipo ac ad”mico del Instituto 
Te c n o l Š g i c o  y  d e  E s t u d i o s  
Su p e r i o re s  d e  Mo n t e r rey
Jose
!
ina Cor t” s C ampos
 
Directora G eneral
 
Ag u s t ™ n  R a m ™ re z  R a m ™ re z
 
CoordinadorAcad”mico
 
Karen Silva Mora
 
Seret aria T”cnic a de Posgrados
 
y Public acione s
 
Dulce Mar™a Mil⁄n Rodr™guez
 
Secret aria T”cnic a de 
 
Derechos Humanos
 
Diana Cecilia Gonz ⁄lez Hern⁄ndez
 
Secret aria T”cnic a de 
 
Ser vicios Escolare s e Inform⁄tic a
 
Elleonora Georgette Arredondo Rotunno
 
Secret aria T”cnic a de 
 
C ontenidos Digit ale s
 
Ad a  A r a c e l y  D e  l a  To r re  D e l g a d o
 
Secret aria T”cnic a de 
 
Proce sos de SelecciŠn II
 
Jos” Antonio Morale s Y⁄Œez
 
Secret ario T”cnico de Implement aciŠn 
 
de Re formas y ModernizaciŠn 
 
del Poder Judicial
 
Armando David Rodr™guez Maldonado
 
Secret ario T”cnico de Diplomados y otros 
Programas Ac ad”micos
 
Mar™a de los çngele s Estrada Gonz ⁄lez
 
Directora Ejecutiv a ITACDigit al
 
Ana Elena Fierro Ferr⁄ez
 
Directora de InternacionalizaciŠn ESCG
 
Javier Contreras Arre aga
 
Director del programa LED en c ampus 
Guadalajara
 
Juan Jos” Tena Garc™a
 
Director de Proyecto Transparencia y 
Re n d i c i Š n  d e  C u e n t a s ,  I TAC D i g i t a l
 
Nat alia C alero S⁄nchez
 
Directora de Programa Licenciatura en 
Derecho c ampus Sant a Fe
 
Ve l d a  A b i g a i l  G ⁄ m e z  B u s t a m a n t e
 
Directora de Entrada de C iencias Sociale s
 
Ro b e r t o  L a r a  C h a g oy ⁄ n
 
Profe sor de Derecho
 
Mariana Cendejas J⁄uregui
 
Inve stigadora ITACDigit al
 
Gabriel S. Rojas Salaz ar
 
Profe sor de C ⁄tedra
 
Lu i s  D a r ™ o  ç n g e l e s  G o n z ⁄ l e z
 
Profe sor de C ⁄tedra
 
Pe r l a  I n ” s  L Š p e z  C a s a s
 
Es t u d i a n t e  d e  Ec o n o m ™ a - G o b i e r n o  y  
Tr a n s f o r m a c i Š n  P œ b l i c a
 êNDICE
2

JORNADAS NACIONALE S
LA REFORMA AL PODER JUDICIAL EN VOZ DE LA JUDICATURA
Ag ra d e c i m i e n t o s
 
E xpre samos nue stro e special agradecimiento a los y las coordi
-
nadoras de aulas y extensione s de la EFFJ y directore s de C asas 
de la Cultura Jur™dica de la SCJN, por su compromiso e invaluable 
apoyo para el de sarrollo de las 
Jornadas nacionale s
. Su compro
-
miso y liderazgo han sido fundament ale s para el ”xito de e ste e s
-
fuerzo para contribuir al proce so de an⁄lisis de la iniciativa de re
-
forma constitucional.
 
CoordinaciŠn Regional
Sede
Magistrada Estela 
 
Platero Salado
Coordinadora de la E xtensiŠn 
 
Re g i o n a l  Ac a p u l c o
Magistrado Silverio 
 
Ro d r ™ g u e z  C a r r i l l o
Coordinador de la E xtensiŠn 
 
Re g i o n a l  A g u a s c a l i e n t e s
Magistrado Mario 
 
To r a y a
Coordinador de la E xtensiŠn 
 
Re g i o n a l  C a m p e c h e
Juez a Ang”lica del C armen 
 
Or tuŒo Su⁄rez
Coordinadora de la E xtensiŠn 
 
Re g i o n a l  C a n c œ n
Magistrado Alejandro 
 
Jim”nez LŠpez
Coordinador de la E xtensiŠn 
 
Re g i o n a l  C h i a p a s
Magistrado Jos” Mar t™n 
 
Hern⁄ndez Siment al
Coordinador de la E xtensiŠn 
 
Re g i o n a l  C h i h u a h u a
Magistrado Gerardo Oct avio 
 
Garc™a Ramos
Coordinador de la E xtensiŠn 
 
Re g i o n a l  C i u d a d  V i c t o r i a
Juez Ignacio 
 
Beruben Villavicencio
Coordinador de la E xtensiŠn 
 
Re g i o n a l  C o l i m a
Magistrada Mar tha Elena 
 
Barrios Sol™s
Coordinadora de la E xtensiŠn 
 
Re g i o n a l  C u l i a c ⁄ n
Juez Iv⁄n Francisco 
 
Ro d r ™ g u e z  Z a m a r r i p a
Coordinador de la E xtensiŠn 
 
Re g i o n a l  D u r a n g o
Magistrado Seraf™n 
 
Salaz ar Jim”nez
Coordinador de la E xtensiŠn 
 
Re g i o n a l  G u a n a j u a t o
 êNDICE
3

JORNADAS NACIONALE S
LA REFORMA AL PODER JUDICIAL EN VOZ DE LA JUDICATURA
Magistrada Mar tha Leticia 
 
Muro Arellano
Coordinadora de la E xtensiŠn 
 
Re g i o n a l  J a l i s c o
Magistrada Edwigis Olivia 
 
Ro t u n n o  d e  S a n t i a g o
Coordinadora de la E xtensiŠn 
 
Re g i o n a l  L a  P a z
Magistrado Rub”n David 
 
Ag u i l a r  S a n t i b ⁄ Œ e z
Coordinador de la E xtensiŠn 
 
Re g i o n a l  M ex i c a l i
Juez Sergio 
 
Sant amar™a Chamœ
Coordinador de la E xtensiŠn 
 
Re g i o n a l  M o re l i a
Magistrado Juan Pablo 
 
Bonifaz Escobar
Coordinador de la E xtensiŠn 
 
Re g i o n a l  M o re l o s
Magistrado Fernando 
 
Ro c h i n  G a rc ™ a
Coordinador de la E xtensiŠn 
 
Re g i o n a l  N ay a r i t
Magistrado Jorge 
 
Mez a P”rez
Coordinador de la E xtensiŠn 
 
Re g i o n a l  N u e vo  L e Š n
Magistrada Adriana Alejandra 
 
Ramos LeŠn
Coordinadora de la E xtensiŠn 
 
Re g i o n a l  O a x a c a
Magistrado Aureliano 
 
Va r o n a  A g u i r r e
Coordinador de la E xtensiŠn 
 
Re g i o n a l  P a c h u c a
Magistrada Gabriela Esperanz a 
 
Alquicira S⁄nchez
Coordinadora de la E xtensiŠn 
 
Re g i o n a l  P u e b l a
Magistrada Marisol 
 
CastaŒedaP”rez
Coordinadora de la E xtensiŠn 
 
Re g i o n a l  Q u e r” t a ro
Magistrado Francisco Javier 
 
Ro c c a  Va l d e z
Coordinador de la E xtensiŠn 
 
Re g i o n a l  S a l t i l l o
Magistrado Guillermo 
 
Esparz a Alfaro
Coordinador de la E xtensiŠn 
 
Re g i o n a l  S a n  L u i s  Po t o s ™
Magistrada Alba Lorenia 
 
Galaviz Ram™rez
Coordinadora de la E xtensiŠn 
 
Re g i o n a l  S o n o r a
Magistrado Pedro Jos” 
 
Zo r r i l l a  R i c ⁄ rd e z
Coordinador de la E xtensiŠn 
 
Re g i o n a l  Ta b a s c o
Juez a Lucero Alejandra 
 
De Alba PeŒa
Coordinadora de la E xtensiŠn 
 
Re g i o n a l  T l a xc a l a
CoordinaciŠn Regional
Sede
 êNDICE
4

JORNADAS NACIONALE S
LA REFORMA AL PODER JUDICIAL EN VOZ DE LA JUDICATURA
Magistrado Jos” Nieve s 
 
Lu n a  C a s t ro
Coordinador de la E xtensiŠn 
 
Re g i o n a l  To l u c a
Magistrado David Gust avo 
 
Le Š n  H e r n ⁄ n d e z
Coordinador de la E xtensiŠn 
 
Re g i o n a l  X a l a p a
Magistrado Jorge Enrique 
 
Eden Wynter Garc™a
Coordinador de la E xtensiŠn 
 
Re g i o n a l  Yu c a t ⁄ n
Magistrado Gelacio 
 
Vi l l a l o b o s  O v a l l e
Coordinador de la E xtensiŠn 
 
Re g i o n a l  Z a c a t e c a s
Doctor Armando 
 
Vi l l a n u e v a  M e n d oz a
Director de la C asa de la Cultura Jur™dica de la 
SCJ N  e n  C i u d a d  Vi c t o r i a ,  Ta m a u l i p a s
Licenciada Rosa Mar™a 
 
Mac™as Mac™as
Directora de la C asa de la Cultura Jur™dica de 
la SCJN en La Paz, Baja C alifornia Sur
Licenciada Reina Mirz a 
 
Ceballos Zapat a
Directora de la C asa de la Cultura Jur™dica de 
la SCJN en M”rida, Yucat ⁄n
Doctora MŠnica Rossana 
 
Z⁄rate Apak
Directora de la C asa de la Cultura Jur™dica de 
la SCJN en Oaxaca, Oaxaca
Licenciada Laura Anast acia 
 
Va r g a s  A m o r e s
Directora C asa de la Cultura Jur™dica de la 
SCJ N  e n  T l a xc a l a ,  T l a xc a l a
Licenciado Jos” Juan 
 
GŠmez LŠpez
Director de la C asa de la Cultura Jur™dica de la 
SCJ N  e n  Tu x t l a  G u t i ” r rez ,  C h i a p a s
Mae stra Irma 
 
Wa d e  Tr u j i l l o
Directora de la C asa de la Cultura Jur™dica de 
la SCJN en Villahermosa, Tabasco
Mae stro Jos” Abel 
 
V⁄ z q u e z  V i l l a l o b o s
Director de la C asa de la Cultura Jur™dica de la 
SCJ N  e n  Z a c a t e c a s ,  Z a c a t e c a s
CoordinaciŠn Regional
Sede
 êNDICE
5

Jornadas Nacionale s
êndice
 
Te m ⁄ t i c o
 
Pre sent aciŠn al Estudio
 
 
7
Re sumen Ejecutivo
 
 
10
Propue st as y recomendacione s
 
 
18
IntroducciŠn
 
 
26
I. Est ado actual del Poder Judicial en M”xico
 
 
30
II. Tem⁄ticas de las me sas de an⁄lisis
 
 
44
1. El ABC de las reformas e structurale s en un Est ado democr⁄tico
 
 
44
2. Acce so e impar ticiŠn de justicia expedit a y efectiva
 
 
51
3. C arrera judicial: per
!
il judicial y mecanismo de selecciŠn
 
 
57
4. Sistema disciplinario
 
 
68
5. Justicia e specializ ada
 
 
77
6. DiseŒo institucional e implement aciŠn de la reforma
 
 
87
III. Re
!
lexione s 
!
inale s
 
 
95
Anexo T”cnico 1. Gr⁄
!
icas re spue st as encue st a de opiniŠn.
 
 
97
Anexo T”cnico 2. De sglose de re sult ados de la encue st a de opiniŠn.
 
112
6

JORNADAS NACIONALE S
LA REFORMA AL PODER JUDICIAL EN VOZ DE LA JUDICATURA
Pre s ent aciŠn
 
al E studio
 
La Escuela Federal de FormaciŠn Judicial (EFFJ) tiene como man
-
dato institucional la profe sionaliz aciŠn del personal del Poder Ju
-
dicial de la FederaciŠn (PJF ), la implement aciŠn de los proce sos 
de selecciŠn del sistema de carrera judicial y el de sarrollo de in
-
ve stigaciŠn aplicada a las nece sidade s e strat”gicas de la judica
-
tura federal. Considerando las consecuencias que sobre dichas 
e sferas de actuaciŠn tendr™a la eventual aprobaciŠn de la iniciati
-
va pre sidencial de reforma judicial, la cual actualmente se en
-
cuentra en proce so de an⁄lisis y discusiŠn en el Congre so de la 
UniŠn y prŠximamente en las legislaturas e st at ale s, la EFFJ, en 
coordinaciŠn con la Suprema Cor te de Justicia de la NaciŠn 
(SCJN) y el Consejo de la Judicatura Federal (CJF ) organizŠ las 
jornadas nacionale s tituladas 
ÒLa re forma al poder judicial en voz 
de la judic aturaÓ.
 
Las jornadas se llevaron a cabo, de manera simult ⁄ne a, en las 32 
entidade s federativas, en cada uno de los circuitos judiciale s del 
pa™s, a trav” s de la implement aciŠn de 192 me sas de conversato
-
rio y t allere s de trabajo, en las que par ticiparon m⁄s de 700 per
-
sonas. Este e sfuerzo generŠ un e spacio de di⁄logo t”cnico y e s
-
pecializ ado en el que par ticiparon personas juzgadoras del PJF y 
de 11 sistemas de justicia locale s, as™ como integrante s de la so
-
ciedad civil. El objetivo de e ste ejercicio fue apor t ar a la discusiŠn 
sobre la reforma judicial de sde la experiencia direct a de quiene s 
impar ten justicia no solo en el ⁄mbito federal, sino t ambi”n en lo 
local y con la par ticipaciŠn de la sociedad civil. La voz de la judi
-
catura, e specialmente la que proviene de las personas juzgadoras 
y magistradas de todos los nivele s de gobierno, y de aquellas 
personas que conforman la carrera judicial, no puede ser ignora
-
da en un proce so de reforma t an impor t ante para el pa™s y con 
efectos directos en la impar ticiŠn de justicia.
 
 êNDICE
7

JORNADAS NACIONALE S
LA REFORMA AL PODER JUDICIAL EN VOZ DE LA JUDICATURA
Para ello, la EFFJ recopilŠ, de manera sistem⁄tica, los re sult ados 
de e st as jornadas a trav” s de tre s fuente s de informaciŠn clave: 
(i) un cue stionario de opiniŠn de 25 re activos, que fue re spondido 
por 3,990 personas; (ii) una plat aforma de an⁄lisis t”cnico sobre 
la iniciativa de reforma judicial, en el que par ticiparon 617 perso
-
nas; y (iii) las relator™as de los panele s y t allere s de trabajo que 
dieron e structura a las jornadas. Toda e st a informaciŠn se conso
-
lidŠ en el documento de an⁄lisis que ahora se pre sent a.
 
Este e studio busca proporcionar una visiŠn integrada del an⁄lisis 
t”cnico de los hallazgos, las recomendacione s de pol™tica pœblica 
y las propue st as surgidas con motivo de las jornadas, con el pro
-
pŠsito de contribuir al debate legislativo y ofrecer insumos œtile s 
que permit an nutrir t anto el proce so de reforma constitucional 
del Poder Judicial, como el procedimiento legislativo a trav” s de 
la cual deba instrument arse un nuevo diseŒo institucional de la 
judicatura en M”xico.
 
Como par te fundament al del proce so de an⁄lisis de re sult ados y 
con el objetivo de sumar una perspectiva t”cnica al an⁄lisis de la 
informaciŠn, que for t aleciera un trat amiento riguroso de la misma 
a par tir de e ste ejercicio de inteligencia colectiva a nivel nacional, 
la EFFJ contŠ con la colaboraciŠn de la Iniciativa de Transparencia 
AnticorrupciŠn y Digit aliz aciŠn de la Escuela de Ciencias Sociale s 
y Gobierno del TecnolŠgico de Monterrey, coordinando a un gru
-
po de de st acados profe sionist as, con sŠlidas trayectorias y reco
-
nocimiento en las ⁄re as del Derecho, las Relacione s Internaciona
-
le s, Gobierno, TransformaciŠn Pœblica y Econom™a, quiene s apor
-
t aron no sŠlo su experiencia y e specializ aciŠn, sino t ambi”n su 
pasiŠn y compromiso por mejorar el entendimiento y la pr⁄ctica 
del Derecho en M”xico. Su par ticipaciŠn fue clave en e ste e sfuer
-
zo por integrar una pluralidad de visione s en torno al proce so de 
reforma judicial y el impacto que traer™a consigo la aprobaciŠn de 
la iniciativa de reforma t al y como ha ido evolucionando en el 
Congre so de la UniŠn.
 
 êNDICE
8

JORNADAS NACIONALE S
LA REFORMA AL PODER JUDICIAL EN VOZ DE LA JUDICATURA
Este documento no solo re
!
leja el sentir y la opiniŠn de quiene s 
forman par te del sistema judicial en todo el pa™s, sino que t am
-
bi”n ofrece una base t”cnica para mejorar el entendimiento de 
las diferente s dimensione s que deber™an considerarse frente al 
objetivo de reformar el sistema judicial en nue stro pa™s. Con
!
ia
-
mos en que e ste apor te ser⁄ valioso en el contexto del debate 
legislativo, apor t ando informaciŠn clave para la toma de decisio
-
ne s que afect ar⁄n el futuro del sistema judicial en todos los ⁄mbi
-
tos de gobierno del Est ado mexicano.
 
 êNDICE
9

JORNADAS NACIONALE S
LA REFORMA AL PODER JUDICIAL EN VOZ DE LA JUDICATURA
Re s u m e n
 
Ejecutivo
 
Este documento tiene como propŠsito pre sent ar un an⁄lisis ex
-
haustivo de las inquietude s, propue st as y recomendacione s sur
-
gidas en torno a la iniciativa pre sidencial de reforma judicial en 
M”xico, cuyo proce so legislativo se lleva a cabo en e stos d™as en 
el Congre so de la UniŠn, con el 
!
in de apor t ar al di⁄logo y la toma 
de decisione s informadas. A par tir de un diagnŠstico del e st ado 
actual del sistema judicial, e ste repor te re
!
leja las voce s de la ju
-
dicatura, la sociedad civil y la academia en la bœsqueda de solu
-
cione s que for t alezcan el acce so a la justicia, la imparcialidad y la 
e
!
iciencia en su impar ticiŠn.
 
En un contexto en el que el sistema de justicia enfrent a impor t an
-
te s retos relacionados con la independencia judicial, el acce so a 
la justicia, y la e
!
iciencia operativa de los podere s judiciale s, 
!
isca
-
l™as y defensor™as, e st a re
!
lexiŠn busca generar alternativas que 
permit an una transformaciŠn profunda y efectiva del PJF como 
uno de los e slabone s del sistema de justicia. A trav” s de un an⁄li
-
sis de las din⁄micas e structurale s del Poder Judicial, el documen
-
to ofrece un diagnŠstico claro y propone e strategias para garan
-
tiz ar que el sistema de justicia re sponda a las demandas ciudada
-
nas de una justicia pront a, imparcial y acce sible.
 
Las jornadas nacionale s ÒLa Reforma al Poder Judicial en voz de la 
Judicatura" cont aron con la par ticipaciŠn de personas juzgadoras 
a nivel federal y local, integrante s de la sociedad civil y acad”mi
-
cos. Las deliberacione s dejaron claro que el sistema de justicia 
mexicano pre sent a diversas ⁄re as de opor tunidad que requieren 
un diagnŠstico preciso y la colaboraciŠn de todos los actore s ins
-
titucionale s involucrados para cont ar con el diseŒo normativo y 
las pol™ticas judiciale s que garanticen el acce so a la justicia de 
manera pront a, complet a e imparcial como mandat a el ar t™culo 17 
constitucional. Para lograr una mejora efectiva e s e sencial que en 
 êNDICE
10

JORNADAS NACIONALE S
LA REFORMA AL PODER JUDICIAL EN VOZ DE LA JUDICATURA
e ste ejercicio se cuente con la par ticipaciŠn de 
!
iscal™as, defenso
-
r™as, y podere s judiciale s, as™ como de la sociedad civil, la aboga
-
c™a y la academia.
 
La EFFJ coordinŠ e ste ejercicio de re
!
lexiŠn de sde la Judicatura a 
trav” s de (i) la encue st a nacional aplicada a los par ticipante s, del 
(ii)an⁄lisis de la iniciativa por par te de personas juzgadoras y de 
(iii) las discusione s en me sas de exper tos y t allere s. De spu” s, el 
equipo de exper tos de Iniciativa de Transparencia y Anticorrup
-
ciŠn del TecnolŠgico de Monterrey sistematizŠ los re sult ados. El 
ejercicio y su an⁄lisis se llevŠ a trav” s de seis tem⁄ticas principa
-
le s. A continuaciŠn, de st acamos los re sult ados m⁄s relevante s de 
cada una de las tem⁄ticas.
 
Re f o r m a  E s t r u c t u r a l
 
Las reformas e structurale s al sistema de justicia de cualquier de
-
mocracia constitucional requieren de una cuidadosa considera
-
ciŠn del contexto sociopol™tico para evit ar comprometer la inde
-
pendencia judicial y generar incer tidumbre jur™dica. La imple
-
ment aciŠn de cambios abruptos sin una transiciŠn ordenada 
puede debilit ar la carrera judicial y afect ar la calidad de la justicia, 
par ticularmente en el plano de la protecciŠn de derechos huma
-
nos. Es fundament al que cualquier reforma de e ste alcance e s
-
tructural se implemente de manera gradual, ordenada y con una 
amplia consult a a todos los actore s involucrados.
 
El an⁄lisis de e st as jornadas nacionale s revela que existe un reco
-
nocimiento de que hay ⁄re as de opor tunidad para mejorar el sis
-
tema de justicia en su integridad. Sin embargo, de la integraciŠn 
de re sult ados se advier te una fuer te preocupaciŠn por el de s
-
mantelamiento de la carrera judicial y la viabilidad de la elecciŠn 
popular de personas juzgadoras. Dentro de las me sas y t allere s 
de trabajo se reiterŠ que e st a forma de selecciŠn de las personas 
juzgadoras puede constituir una amenaz a a la independencia ju
-
 êNDICE
11

JORNADAS NACIONALE S
LA REFORMA AL PODER JUDICIAL EN VOZ DE LA JUDICATURA
dicial y una posible violaciŠn de principios constitucionale s como 
la divisiŠn de podere s y los frenos y contrape sos.
 
Para asegurar una reforma efectiva, t anto en las me sas como en 
los t allere s de las Jornadas, se seŒalŠ la nece sidad de for t alecer 
los mecanismos actuale s de carrera judicial y de disciplina, au
-
ment ar la par ticipaciŠn ciudadana y garantiz ar la paridad de g”
-
nero en la selecciŠn de personas juzgadoras. Adem⁄s, se consi
-
derŠ nece sario mejorar la e specializ aciŠn y capacit aciŠn dentro 
de los podere s judiciale s, junto con la implement aciŠn de siste
-
mas de auditor™a y evaluaciŠn para monitore ar el impacto de los 
cambios propue stos.
 
Ac c e s o  a  l a  j u s t i c i a
 
El acce so a una justicia expedit a y efectiva e s e sencial en cual
-
quier sistema democr⁄tico, y la reforma del Poder Judicial debe 
aline arse con e ste objetivo. La reforma propue st a debe buscar 
mejorar la e
!
iciencia en la impar ticiŠn de justicia, enfrent ando 
problemas como la impunidad y la sobrecarga de trabajo de los 
tribunale s. Sin embargo, cualquier proyecto de reforma e structu
-
ral al sistema judicial enfrent a retos impor t ante s. Segœn las y los 
par ticipante s en foros, me sas y en la encue st a, hay preocupaciŠn 
por la de stituciŠn injusti
!
icada de juzgadoras y la falt a de un 
diagnŠstico adecuado que reconozca las nece sidade s e spec™
!
i
-
cas de cada entidad federativa. La implement aciŠn de plazos e s
-
trictos para la re soluciŠn de con
!
lictos podr™a afect ar la calidad 
de las decisione s judiciale s y no garantiz ar™a la seguridad jur™dica 
nece saria.
 
Para abordar e stos problemas, las y los par ticipante s en las me sas 
de discusiŠn recomendaron aument ar el nœmero de personas 
juzgadoras, mejorar las condicione s laborale s y la capacit aciŠn 
de todos los actore s del sistema judicial, as™ como  foment ar la 
par ticipaciŠn ciudadana en el diseŒo de pol™ticas pœblicas. Tam
-
bi”n se sugiere avanz ar hacia una justicia digit al para acelerar los 
 êNDICE
12

JORNADAS NACIONALE S
LA REFORMA AL PODER JUDICIAL EN VOZ DE LA JUDICATURA
proce sos sin comprometer su calidad. Dentro de las me sas de 
discusiŠn se de st acŠ la nece sidad de for t alecer la capacit aciŠn y 
super visiŠn de la defensor™a pœblica para garantiz ar una defensa 
just a y equit ativa. Adem⁄s, en los t allere s se reiterŠ la impor t ancia 
de cre ar Šrganos itinerante s para atender a sectore s marginados 
y asegurar que la justicia se a acce sible para toda la ciudadan™a.
 
Carrerajudicial
 
A lo largo de los diferente s ejercicios de las Jornadas de st aca la 
impor t ancia de pre ser var un sistema basado en concursos abier
-
tos y transparente s que aseguren la selecciŠn de personas juzga
-
doras a par tir de sus capacidade s t”cnicas y habilidade s de ge s
-
tiŠn judicial. Se enfatiz a la nece sidad de for t alecer la EFFJ para 
mejorar la capacit aciŠn continua y e specializ ada del personal ju
-
dicial, con programas integrale s que sigan los m⁄s altos e st ⁄nda
-
re s internacionale s. Adem⁄s, se recalca la impor t ancia de garan
-
tiz ar la igualdad de g”nero en todos los nivele s del sistema judi
-
cial, y de eliminar los obst ⁄culos e structurale s que limit an el 
de sarrollo profe sional de las mujere s.
 
Dentro de las me sas de an⁄lisis, personas exper t as plante aron 
valorar la per tinencia de que la Escuela Judicial ampl™e su ⁄mbito 
de acciŠn para lograr la profe sionaliz aciŠn de defensor™as y 
!
isca
-
l™as, as™ como para contribuir al for t alecimiento de la carrera judi
-
cial a nivel local. Finalmente, se recomienda consolidar la carrera 
judicial como la v™a m⁄s segura para garantiz ar un sistema de jus
-
ticia imparcial y e
!
iciente. Esto incluye aument ar la par ticipaciŠn 
de la sociedad civil y la academia en los proce sos de selecciŠn y 
capacit aciŠn, garantiz ar la transparencia en e stos proce sos, y 
asegurar que las pol™ticas de igualdad de g”nero se an efectivas.
 
Sistema dis ciplinario
 
El sistema disciplinario del PJF e st ⁄ diseŒado para super visar y 
sancionar las re sponsabilidade s administrativas de los ser vidore s 
 êNDICE
13

JORNADAS NACIONALE S
LA REFORMA AL PODER JUDICIAL EN VOZ DE LA JUDICATURA
pœblicos judiciale s, garantiz ando su imparcialidad y profe siona
-
lismo. Actualmente, e ste sistema e s ge stionado por el CJF, el cual 
Ñpor conducto de la Unidad General de Inve stigaciŠn de Re s
-
ponsabilidade s Administrativas y de la Contralor™a, en su re spec
-
tivo ⁄mbito de competenciasÑ se encarga de tramit ar las quejas 
y denuncias, as™ como de re aliz ar inve stigacione s y, en su caso, 
imponer sancione s cuando e s nece sario. Aunque existen meca
-
nismos de super visiŠn y rendiciŠn de cuent as, se ha seŒalado la 
nece sidad de for t alecer e stos sistemas, incluyendo la implemen
-
t aciŠn de auditor™as regulare s.
 
Las personas juzgadoras en el an⁄lisis de la iniciativa expre saron 
preocupacione s sobre la propue st a de cre ar un Tribunal de Disci
-
plina, argument ando que podr™a afect ar negativamente la inde
-
pendencia judicial. En par ticular, preocupa que las decisione s de 
e ste tribunal ser™an de
!
initivas e inat acable s en t anto que con 
e ste diseŒo se eliminar™a el derecho a una segunda inst ancia. 
Acad”micos enfatiz aron la nece sidad del re speto e stricto a los 
derechos de pre sunciŠn de inocencia, defensa adecuada y debi
-
do proce so dentro de los procedimientos disciplinare s. Adem⁄s, 
la falt a de claridad sobre los mecanismos de selecciŠn y super vi
-
siŠn de los integrante s del Tribunal de Disciplina Judicial podr™a 
politiz ar la justicia y comprometer la imparcialidad de las perso
-
nas juzgadoras.
 
Como alternativa, se recomienda for t alecer los mecanismos dis
-
ciplinarios existente s dentro del CJF, en lugar de cre ar un nuevo 
tribunal. Esto incluir™a aument ar la transparencia de los proce sos 
de vigilancia y disciplina. Tambi”n se propone involucrar a la so
-
ciedad civil, as™ como implement ar un sistema de retroaliment a
-
ciŠn y auditor™a que mejore la e
!
iciencia y la rendiciŠn de cuent as 
en el sistema judicial. A su vez, las y los par ticipante s de las me
-
sas proveniente s de la sociedad civil recomendaron la cre aciŠn 
de canale s institucionale s m⁄s acce sible s y e
!
icace s para pre sen
-
t ar quejas administrativas y denuncias.
 
 êNDICE
14

JORNADAS NACIONALE S
LA REFORMA AL PODER JUDICIAL EN VOZ DE LA JUDICATURA
Ju s t i c i a  e s p e c i a l i z a d a
 
La justicia e specializ ada en M”xico enfrent a el reto de adapt arse 
a la diversidad y complejidad de los casos que requieren un en
-
foque multidisciplinario. La nece sidad de una e specializ aciŠn 
adecuada en ⁄re as como telecomunicacione s, competencia eco
-
nŠmica, justicia laboral, comunidade s y pueblos ind™genas y 
afrode scendiente s e s fundament al para garantiz ar decisione s 
adecuadas. Para ello, los operadore s jur™dicos deben tener for
-
maciŠn sŠlida, experiencia pr⁄ctica y comprensiŠn profunda de 
las par ticularidade s de cada ⁄re a del derecho, lo que hoy no e st ⁄ 
su
!
icientemente contemplado en la iniciativa de reforma consti
-
tucional.
 
La reforma judicial debe prioriz ar la e specializ aciŠn de sde la se
-
lecciŠn de las personas juzgadoras, asegurando que se re alicen 
convocatorias e spec™
!
icas para cada ⁄re a del Derecho. Adem⁄s, 
e s nece sario implement ar un sistema de evaluacione s diferencia
-
das que considere las par ticularidade s de cada e specialidad y 
que integre conocimientos en derechos humanos, perspectiva de 
g”nero e infancias. Sin embargo, la reforma actual parece cen
-
trarse en un enfoque uniforme que podr™a no atender adecuada
-
mente e st as nece sidade s, lo que comprometer™a la calidad de las 
decisione s judiciale s.
 
Para for t alecer la justicia e specializ ada, en las me sas y t allere s de 
la jornada se sugiere cre ar m⁄s Šrganos jurisdiccionale s e specia
-
liz ados, implement ar evaluacione s periŠdicas para asegurar la 
competencia continua de las personas juzgadoras, as™ como dar 
apoyo t”cnico y multidisciplinario para un ejercicio m⁄s e
!
icaz de 
las funcione s jurisdiccionale s. Adem⁄s, se propone ofrecer incen
-
tivos e spec™
!
icos para foment ar la e specializ aciŠn, lo que contri
-
buir™a a elevar los e st ⁄ndare s del de sempeŒo de las personas juz
-
gadoras y a mejorar su capacidad para abordar casos complejos 
de manera e
!
iciente y just a.
 
 êNDICE
15

JORNADAS NACIONALE S
LA REFORMA AL PODER JUDICIAL EN VOZ DE LA JUDICATURA
Dis eŒo institucional e implement aciŠn de la reforma
 
El diseŒo institucional y la implement aciŠn de la reforma judicial 
deben abordarse con una e strategia cuidadosamente plani
!
icada 
que considere t anto los cambios e structurale s como los operati
-
vos en el sistema de justicia. Es nece sario re aliz ar un diagnŠstico 
previo que identi
!
ique las nece sidade s re ale s del sistema, e spe
-
cialmente de sde la perspectiva de la ciudadan™a usuaria del ser
-
vicio pœblico de administraciŠn de justicia. Este diagnŠstico debe 
guiar la reforma para garantiz ar que se atiendan los problemas de 
insu
!
iciencia pre supue st al, rez ago tecnolŠgico y de la compleja 
ge stiŠn judicial, los cuale s se pre sent an como impostergable s 
frente al objetivo de mejorar el acce so a la justicia y la e
!
iciencia 
en su impar ticiŠn.
 
El aumento de las cargas de trabajo que ha enfrent ado el PJF jun
-
to con los recor te s pre supue st ale s de los œltimos aŒos e s una de 
las preocupacione s reiteradas dentro de los diversos ejercicios 
de la jornada. El for t alecimiento del sistema de justicia tiene 
como punto de par tida su adecuado 
!
inanciamiento, una alterna
-
tiva de diseŒo institucional relacionada con el pre supue sto con
-
sistir™a en asegurar un porcent aje 
!
ijo de los pre supue stos federal 
y locale s.
 
La implement aciŠn de la reforma pre sent a retos impor t ante s, 
como el rie sgo de perder capit al humano valioso y la experiencia 
acumulada por las y los actuale s titulare s de Šrganos jurisdiccio
-
nale s. La sustituciŠn abrupt a de personas juzgadoras podr™a ge
-
nerar un rez ago en la re soluciŠn de casos, afect ando direct amen
-
te a las personas usuarias del sistema. Por ello, se recomienda 
una implement aciŠn gradual y e scalonada que permit a integrar 
nuevos per
!
ile s sin comprometer la operaciŠn cotidiana del sis
-
tema de justicia, aprovechando el t alento existente. 
 
Adem⁄s, el proce so de elecciŠn de personas juzgadoras a trav” s 
del voto popular implica retos log™sticos y costos elevados que 
 êNDICE
16

JORNADAS NACIONALE S
LA REFORMA AL PODER JUDICIAL EN VOZ DE LA JUDICATURA
no han sido plenamente considerados en la propue st a de refor
-
ma. Es nece sario analiz ar e stos factore s con det alle ante s de su 
implement aciŠn, para evit ar que la elecciŠn masiva de cargos ju
-
diciale s genere complicacione s adicionale s en t”rminos de orga
-
niz aciŠn y pre supue sto. La reforma debe garantiz ar que cualquier 
cambio pre ser ve la e
!
iciencia, independencia y calidad del siste
-
ma de justicia.
 
Aunque las re
!
lexione s plante adas en e ste documento re sult an 
del an⁄lisis de la iniciativa de reforma constitucional, sus re sult a
-
dos y conclusione s incorporan la preocupaciŠn por for t alecer a 
todos los e slabone s que integran el sistema de justicia: defenso
-
r™as, 
!
iscal™as y podere s judiciale s, con ”nfasis en el PJF. De ah™ 
que mantenga su vigencia en el contexto del proce so legislativo 
que habr⁄ de seguirse en las c⁄maras del Congre so de la UniŠn y 
en las legislaturas de las entidade s federativas; por lo que e spe
-
ramos constituya un insumo impor t ante para un di⁄logo abier to e 
informado que logre un marco constitucional y legal acorde a los 
principios de un Est ado democr⁄tico de Derecho.
 
 êNDICE
17

JORNADAS NACIONALE S
LA REFORMA AL PODER JUDICIAL EN VOZ DE LA JUDICATURA
Propue st as
 
y recomendacione s
 
En e ste cuadro comparativo se recogen las propue st as y reco
-
mendacione s atendiendo a las tem⁄ticas identi
!
icadas como los 
principale s retos de la justicia en M”xico. Las propue st as se clasi
-
!
ican en tre s ⁄mbitos: (i) aquellas que requieren del diseŒo e im
-
plement aciŠn de pol™tica pœblicas; (ii) las que amerit an una re
-
forma legal y, 
!
inalmente, (iii) aquellas que deben ser elevadas a 
rango constitucional.
 
El AB C de las reformas e structurale s en un E st ado democr⁄tico
Pol™tic a pœblic a:
 
¥
El acce so a la justicia en el pa™s tiene problemas que deben ser 
atendidos a trav” s de reformas normativas y pol™ticas pœblicas. 
 
¥
Previo a cualquier reforma se requiere un diagnŠstico que involucre 
a todos los agente s del sistema de justicia y tome como punto de 
par tida los intere se s y nece sidade s de la ciudadan™a.
 
¥
Foment ar una mayor coordinaciŠn y uni
!
icaciŠn normativa entre los 
sistemas de justicia locale s y federale s, a trav” s de protocolos cla
-
ros y plat aformas de comunicaciŠn.
Reforma constitucional:
 
¥
La asignaciŠn 
!
ija y no negociable de pre supue sto anual para el PJF 
y el correlativo para los podere s judiciale s locale s.
 
¥
Est ablecer par tidas pre supue st ale s con rango constitucional para 
aument ar la plantilla de personal, capacit aciŠn o la cre aciŠn de 
nuevos Šrganos de administraciŠn de justicia, como personal peri
-
cial a nivel local y e scuelas formaciŠn judicial en las entidade s fede
-
rativas.
 êNDICE
18

JORNADAS NACIONALE S
LA REFORMA AL PODER JUDICIAL EN VOZ DE LA JUDICATURA
Acce s o e impar ticiŠn de justicia expedit a y efectiva
Pol™tic a pœblic a:
 
¥
Para atender los problemas de rez ago y acce so a la justicia e s ne
-
ce sario ampliar el nœmero de Šrganos jurisdiccionale s y de perso
-
nas juzgadoras en el pa™s.
 
¥
For t alecimiento de las inst ancias de justicia alternativa.
Reforma legal:
 
¥
Cre aciŠn de juzgados itinerante s. 
 
¥
Ser vicio civil de carrera para defensore s y 
!
iscale s.
Reforma constitucional:
 
¥
Modi
!
icar el juicio de amparo para hacerlo m⁄s ⁄gil y e
!
iciente.
 
¥
RevisiŠn de la legislaciŠn proce sal ordinaria para lograr procedi
-
mientos acce sible s para comunidade s ind™genas.
 
¥
For t alecimiento de los Medios Alternativos de SoluciŠn de Contro
-
versias (MASC) y de la justicia de paz con personas elect as por las 
comunidade s.
 
¥
Est ablecimiento de un nœmero m™nimo de personas juzgadoras t an
-
to federal y local por cada 100 mil habit ante s.
 êNDICE
19

JORNADAS NACIONALE S
LA REFORMA AL PODER JUDICIAL EN VOZ DE LA JUDICATURA
C arrera judicial: Per
!
il judicial y mec anismo de s elecciŠn
Pol™tic a pœblic a:
 
¥
Profe sionaliz aciŠn de los ser vicios policiale s locale s, capacit ⁄ndo
-
los en t”cnicas de inve stigaciŠn e implement aciŠn de herramien
-
t as tecnolŠgicas para la inve stigaciŠn criminal.
 
¥
Re aliz ar m⁄s concursos de oposiciŠn abier tos para que personas 
que no son de carrera judicial puedan acceder a ser juzgadoras 
federale s, pero mantener la carrera judicial.
 
¥
Prever ternas o postulacione s exclusivas por g”nero.
 
¥
For t alecer la capacit aciŠn de los operadore s judiciale s, e special
-
mente en ⁄re as cr™ticas como la protecciŠn del medio ambiente.
 
¥
Consolidar la carrera judicial a trav” s de concursos abier tos y en 
los que se evalœen capacidade s t”cnicas y habilidade s gerenciale s 
para garantiz ar un ambiente laboral adecuado.
 
¥
Garantiz ar la transparencia, la publicidad, la igualdad de opor tuni
-
dade s y la retroaliment aciŠn en los proce sos de selecciŠn, as™ 
como los medios de impugnaciŠn imparciale s y expeditos.
 
¥
Increment ar la vinculaciŠn const ante con las organiz acione s de la 
sociedad civil exper t as en la materia, as™ como de la academia e s
-
pecializ ada y los cuerpos colegiados per tinente s a lo largo de los 
distintos proce sos de selecciŠn, capacit aciŠn, retenciŠn, vigilancia 
y disciplina.
 
¥
For t alecer la capacit aciŠn continua de las personas integrante s del 
Poder Judicial a trav” s de programas integrale s, con un fuer te 
componente pr⁄ctico, basada en los m⁄s altos e st ⁄ndare s interna
-
cionale s y que integre las herramient as y programas tecnolŠgicos 
m⁄s avanz ados.
 
¥
Aument ar la plena par ticipaciŠn de mujere s hast a garantiz ar la in
-
tegraciŠn parit aria de los Šrganos judiciale s en todos sus nivele s y 
eliminar los obst ⁄culos e structurale s que limit an el de sarrollo de 
las mujere s.
 
¥
Est ablecer en las convocatorias el ⁄re a de e specializ aciŠn por la 
que se concursa, para que la persona m⁄s preparada en e sa ⁄re a 
obtenga el nombramiento.
 êNDICE
20

JORNADAS NACIONALE S
LA REFORMA AL PODER JUDICIAL EN VOZ DE LA JUDICATURA
Reforma legal:
 
¥
La cre aciŠn de un comit” para la revisiŠn de la de signaciŠn de mu
-
jere s juzgadoras
 
¥
Implement ar convocatorias dirigidas e spec™
!
icamente a mujere s, 
personas de la diversidad sexo gen”rica, personas con discapaci
-
dad, y miembros de comunidade s ind™genas, entre otros grupos.
 
¥
Consolidar la carrera judicial a trav” s de concursos abier tos y en 
los que se evalœen capacidade s t”cnicas y habilidade s gerenciale s 
para garantiz ar un ambiente laboral adecuado.
 
¥
Que la EFFJ genere cer ti
!
icacione s para las y los aspirante s a juz
-
gadore s, t al como se re aliz a en los casos de los secret arios y las 
secret arias del PJF.
Reforma constitucional:
 
¥
Una reforma que for t alezca la justicia e specializ ada debe enfocarse 
en el for t alecimiento de la EFFJ y su corre spondiente s e st at ale s. 
 
¥
Ampliar su competencia para que e st ablezca ser vicios civile s de 
carrera en defensor™as y 
!
iscal™as, t anto a nivel federal como local.
Sistema dis ciplinario
Pol™tic a pœblic a:
 
¥
For t alecer los mecanismos existente s para obtener retroaliment a
-
ciŠn direct a de los usuarios del ser vicio pœblico de administraciŠn 
de justicia.
 
¥
Re aliz ar
"
encue st as de satisfacciŠn que permit an identi
!
icar ⁄re as 
de mejora y ajust ar los proce sos para ofrecer un mejor ser vicio a la 
ciudadan™a.
 
¥
Auditor™as independiente s regulare s del funcionamiento y decisio
-
ne s de los tribunale s por organismos externos. Est as auditor™as 
asegurar⁄n la imparcialidad y la rendiciŠn de cuent as, evaluando 
objetivamente el de sempeŒo del sistema judicial.
 
¥
Implement ar mecanismos de super visiŠn que incluyan la recopila
-
ciŠn y an⁄lisis de datos e st ad™sticos que permit an generar mapas 
de rie sgos, y mantener canale s acce sible s para pre sent ar quejas 
contra personas juzgadoras.
 êNDICE
21

JORNADAS NACIONALE S
LA REFORMA AL PODER JUDICIAL EN VOZ DE LA JUDICATURA
Reforma legal:
 
¥
Permitir el acce so a los expediente s y la par ticipaciŠn en el 
de sarrollo de pruebas para quiene s inicien procedimientos, garan
-
tiz ando as™ el derecho a una defensa adecuada y la transparencia 
en el manejo de los casos.
 
¥
Publicar informe s regulare s de de sempeŒo de personas juzgadoras 
y tribunale s. Estos informe s proporcionar⁄n informaciŠn acce sible 
sobre los casos re sueltos y los tiempos de tramit aciŠn, permitien
-
do a la ciudadan™a evaluar la e
!
iciencia del sistema judicial.
 
¥
Cre ar un obser vatorio ciudadano nacional encargado de vigilar la 
conduct a de las personas juzgadoras. Este obser vatorio asegurar⁄ 
que las personas juzgadoras actœen con integridad y conforme a la 
ley, for t aleciendo la con
!
ianz a en el sistema judicial.
 
¥
En los cambios de adscripciŠn permitir derecho de audiencia a las 
personas titulare s.
Reforma constitucional:
 
¥
Los supue stos de falt as administrativas deben ser de
!
inidos de 
manera clara y precisa, e st ableciendo criterios t axativos que per
-
mit an identi
!
icar de manera objetiva cu⁄ndo una sentencia vulnera 
el inter” s pœblico, conforme a los e st ⁄ndare s del derecho adminis
-
trativo sancionador.
 
¥
Es nece sario implement ar una e strict a separaciŠn entre las autori
-
dade s encargadas de la inve stigaciŠn y aquellas re sponsable s de 
sancionar, asegurando un debido proce so que re spete los dere
-
chos de todas las par te s involucradas.
 
¥
Las decisione s del Tribunal de Disciplina Judicial deben e st ar suje
-
t as a revisiŠn para garantiz ar un remedio efectivo, permitiendo que 
las par te s afect adas puedan apelar en busca de justicia y asegu
-
rando que las re solucione s se ajusten a los principios de imparcia
-
lidad y equidad.
 
¥
Es fundament al e st ablecer un proce so de selecciŠn para el Tribu
-
nal de Disciplina Judicial que se base en la profe sionaliz aciŠn, ga
-
rantiz ando que quiene s integren e ste Šrgano cuenten con las 
competencias t”cnicas y ”ticas nece sarias, lo que contribuir⁄ a la 
seguridad jur™dica y la con
!
ianz a en el sistema disciplinario.
 êNDICE
22

JORNADAS NACIONALE S
LA REFORMA AL PODER JUDICIAL EN VOZ DE LA JUDICATURA
Justicia  e specializ ada
Pol™tic a pœblic a:
 
¥
Abordar la disparidad en la formaciŠn de jurist as en las universida
-
de s del pa™s, asegurando una preparaciŠn adecuada.
 
¥
Requerimientos t”cnicos adicionale s, como el conocimiento de 
juicios en l™ne a y el uso de plat aformas digit ale s.
 
¥
El for t alecimiento del apoyo t”cnico y multidisciplinario disponible 
para personas juzgadoras.
 
¥
Foment ar la e specializ aciŠn, mediante implement aciŠn de incenti
-
vos e spec™
!
icos.
Reforma legal:
 
¥
Es nece sario que las leye s reconozcan la obligaciŠn del Est ado de 
e specializ ar a todos los operadore s jur™dicos, incluidos aquellos en 
!
iscal™as, defensor™as pœblicas y abogados postulante s.
 
¥
Incorporar ⁄re as de formaciŠn jur™dica como derechos humanos, 
perspectiva de g”nero y perspectiva de infancias como base para 
la e specializ aciŠn.
 
¥
Cre aciŠn de m⁄s ⁄re as e specializ adas dentro del poder judicial.
 
¥
Garantiz ar el acce so a personal pericial cali
!
icado.
 êNDICE
23

JORNADAS NACIONALE S
LA REFORMA AL PODER JUDICIAL EN VOZ DE LA JUDICATURA
Dis eŒo institucional e implement aciŠn de la reforma
Pol™tic a pœblic a:
 
¥
Re sponder al aumento de la demanda de justicia mediante la ade
-
cuada asignaciŠn pre supue st al para la cre aciŠn de Šrganos juris
-
diccionale s. 
 
¥
For t alecer con pre supue sto y capacit aciŠn las ⁄re as de procuraciŠn 
de justicia locale s y las re spectivas defensor™as pœblicas.
 
¥
Mejorar la comunicaciŠn entre las autoridade s a trav” s de herra
-
mient as electrŠnica, lo que agiliz ar™a los proce sos, incluidos los ex
-
hor tos como los previstos en el ar t™culo 22 Constitucional.
 
¥
Est ablecer comit” s ciudadanos con par ticipaciŠn de los operadore s 
del sistema de justicia, t anto federal como local, para foment ar que 
la cultura de la justicia se oriente y auxilie en la soluciŠn de proble
-
m⁄ticas jur™dicas cotidianas de las personas.
 
¥
Foment ar la elaboraciŠn de sentencias cor t as, con menos lenguaje 
t”cnico jur™dico y lectura f⁄cil para el pœblico en general.
 
¥
Justicia digit al, aplicaciŠn de la tecnolog™a digit al en la administra
-
ciŠn para acelerar los proce sos sin de scuidar el fondo de e stos.
Reforma constitucional:
 
¥
La reforma debe considerar e incluir cambios en la tot alidad de ac
-
tore s involucrados en el sistema de justicia, 
!
iscal™as, defensor™as y 
abogac™as federale s y locale s.
 
¥
En el poder judicial, e s e sencial garantiz ar su debido funcionamien
-
to mediante medios que acrediten que se cuent a con las capacida
-
de s t”cnicas y operativas nece sarias para el funcionamiento de un 
Šrgano jurisdiccional.
 êNDICE
24

JORNADAS NACIONALE S
LA REFORMA AL PODER JUDICIAL EN VOZ DE LA JUDICATURA
Reto s de la Implement aciŠn de la reforma
Pol™tic a pœblic a:
 
¥
Es nece sario Implement ar sistemas de evaluaciŠn y super visiŠn 
para monitore ar la efectividad de la reforma.
 
¥
Se debe trabajar en e st ablecer el per
!
il de cargo para los pue stos 
que se pretende someter a elecciŠn (de sde personas juzgadoras, 
hast a integrante s del Tribunal de Disciplina).
 
¥
Formas de coordinaciŠn entre los Podere s Judiciale s , como entre 
los propios Šrganos de administraciŠn judicial y los tribunale s de 
disciplina judicial  de los nivele s federal y local de gobierno, sobre 
lo cual se podr™an considerar medidas que permit an e
!
icientiz ar los 
proce sos y comunicacione s de los distintos Šrganos.
 
¥
Implement aciŠn gradual y e scalonada de los cambios, consideran
-
do medidas que permit an equilibrar la integraciŠn de los nuevos 
per
!
ile s, aprovechando el capit al humano que se encuentra en el 
Poder Judicial.
Reforma constitucional:
 
¥
Previo a poder ser candidato, aprobar los concursos de la carrera 
judicial y e st ar en un pue sto que permit a concursar, que puedan 
ser vot ados los aspirante s que demue stren su capacidad.
 
¥
Que las decisione s del Tribunal de Disciplina Judicial no se an de
!
ini
-
tivas e inat acable s, garantiz ando el derecho a una doble inst ancia.
 
¥
La 
!
igura de las personas juzgadoras sin rostro supone un aumento 
en la opacidad y una mayor proclividad a la corrupciŠn, al no e st ar 
en posibilidade s de solicit ar su recusaciŠn por con
!
licto de inter” s, 
conocer si han incurrido en tr⁄
!
ico de in
!
luencia o en nepotismo.
 êNDICE
25

JORNADAS NACIONALE S
LA REFORMA AL PODER JUDICIAL EN VOZ DE LA JUDICATURA
IntroducciŠn
 
En e stos momentos no existe tema m⁄s debatido en M”xico que 
el proce so de reforma constitucional a los podere s judiciale s del 
pa™s, cuyo an⁄lisis y discusiŠn fue detonada mediante la iniciativa 
pre sent ada por el pre sidente de la Repœblica el 5 de febrero del 
pre sente aŒo. Hay manife st acione s pœblicas t anto en contra 
como a favor de la reforma, con re specto a sus propue st as y al
-
cance s, las cuale s se han intensi
!
icado a medida que avanz a el 
proce so propio de una reforma constitucional al interior del Con
-
gre so de la UniŠn. 
 
Como se sabe, la iniciativa pre sidencial propone una serie de cam
-
bios en las normas constitucionale s, los cuale s, en la narrativa que 
acompaŒa a la reforma, e st ⁄n relacionados con los siguiente s as
-
pectos: a) nece sidad de adecuar la e structura y el funcionamiento 
de los podere s judiciale s Ñfederal y locale sÑ a las exigencias de 
un Est ado democr⁄tico; b) el acce so e impar ticiŠn de justicia, ex
-
pedit a y efectiva, en donde se plante an cambios orient ados a 
combatir, sobre todo, la impunidad y el rez ago en la re soluciŠn de 
los casos; c) modi
!
icacione s a la carrera judicial, per
!
il de los juz
-
gadore s y mecanismo de selecciŠn, para lo cual se propone la sus
-
tituciŠn del actual sistema de nombramiento de las personas juz
-
gadore s (ministros y ministras, personas juzgadoras federale s y lo
-
cale s) por un sistema de elecciŠn por voto popular; d) cambios en 
el sistema disciplinario, para lo cual se propone la cre aciŠn de un 
Tr i b u n a l  d e  D i s c i p l i n a  J u d i c i a l ,  a d e m ⁄ s  d e  u n  Š r g a n o  e n c a r g a d o  d e  
la administraciŠn; y f) diseŒo institucional, en donde se proponen 
impor t ante s cambios relacionados con la e structura e integraciŠn 
de los podere s judiciale s. 
 
Con relaciŠn a e stos cambios, se pre sent a e ste ejercicio de ca
-
r⁄cter t”cnico de sde la propia judicatura, e sto e s, a par tir de la 
visiŠn de los propios prot agonist as centrale s del PJF Ñjuez as, 
juece s, magistradas y magistrados federale sÑ y de algunas per
-
sonas juzgadoras locale s, quiene s no hab™an tenido la opor tuni
-
 êNDICE
26

JORNADAS NACIONALE S
LA REFORMA AL PODER JUDICIAL EN VOZ DE LA JUDICATURA
dad de pronunciarse de manera sistem⁄tica e integral, lo cual e s 
precisamente lo que se pre sent a en e ste documento. Es impor
-
t ante de st acar que e ste ejercicio contŠ con la par ticipaciŠn de la 
sociedad civil, promotora y par t™cipe de un debate abier to e in
-
formado en torno a las implicacione s de la reforma judicial.
 
Todas las voce s fueron reunidas en las jornadas nacionale s, que 
fueron denominadas 
ÒLa Re forma al Poder Judicial en voz de la 
Judic aturaÓ,
 a trav” s de los foros de discusiŠn que se re aliz aron 
los d™as 12, 14 y 16 de agosto de 2024, en los 32 circuitos judicia
-
le s del pa™s. La discusiŠn y el e studio e stuvo a cargo de las pro
-
pias personas juzgadoras, t anto del PJF, como de los podere s ju
-
diciale s locale s, as™ como por personas integrante s de la socie
-
dad civil y de la academia de todo el pa™s.
 
Este e studio e s un ejercicio distinto y complement ario al re aliz a
-
do recientemente en otros foros e institucione s, como el que se 
re alizŠ al interior del Instituto de Inve stigacione s Jur™dicas de la 
UNAM, o el que organizŠ la propia C ⁄mara de Diput ados. Aqu™, se 
toma como punto de par tida la iniciativa del Ejecutivo Federal y la 
evoluciŠn que la misma ha tenido en el proce so constitucional 
propio de la reforma; sin embargo, el an⁄lisis se re aliz a con base 
en temas transversale s que orient an toda la reforma judicial, lo 
que permite analiz ar cada una de las propue st as de cambio al 
texto constitucional y su posible impacto en el orden jur™dico se
-
cundario. As™, lo que se propone en e ste documento e s relevante 
para todo el proce so legislativo, pudiendo ser considerado du
-
rante la discusiŠn en ambas c⁄maras del Congre so de la UniŠn, 
as™ como, en su momento, en las legislaturas de los e st ados.
 
En cuanto al objetivo de la inve stigaciŠn, el diagnŠstico y los m”
-
todos emple ados, el propŠsito principal de e ste documento e s 
pre sent ar la voz de las personas titulare s de los Šrganos jurisdic
-
cionale s y de las personas que integran la carrera judicial,  perso
-
nas que, sin duda, tienen un mayor conocimiento de la funciŠn 
jurisdiccional y sus ⁄re as de opor tunidad; sin embargo, en e se 
proce so de an⁄lisis y re
!
lexiŠn no podr™a e st ar ausente la voz y la 
 êNDICE
27

JORNADAS NACIONALE S
LA REFORMA AL PODER JUDICIAL EN VOZ DE LA JUDICATURA
interlocuciŠn de los usuarios del  sistema justicia; de ah™ la rele
-
vancia de par ticipaciŠn activa de la sociedad civil, barras y cole
-
gios de abogados, as™ como de la academia.
 
Este e studio, re aliz ado en colaboraciŠn entre la EFFJ y la Iniciativa 
de Transparencia AnticorrupciŠn y Digit aliz aciŠn del TecnolŠgico 
de Monterrey, no pretende ser par tidist a ni re accionario, ni e st ⁄ 
dirigido al pre sidente de la Repœblica o a la coaliciŠn de par tidos 
pol™ticos que le re spaldan en su programa de gobierno. Por el 
contrario, busca evit ar cualquier tipo de se sgo, enfoc⁄ndose en 
el sentido e structural y funcional de la reforma.
 
En lo e structural, el e studio busca detect ar incoherencias cons
-
titucionale s relacionadas con la divisiŠn de podere s, el principio 
de legalidad, el imperio de la ley, as™ como la defensa y promo
-
ciŠn de los derechos humanos. En lo funcional, se enfoca en 
prever las re alidade s, aler t ar sobre los costos y la complejidad 
log™stica que implicar™a la ejecuciŠn e instrument aciŠn e ste co
-
losal cambio normativo.
 
La metodolog™a utiliz ada abarcŠ t anto dimensione s cualit ativas 
como cuantit ativas. Se organiz aron en las 32 entidade s federati
-
v a s  d e l  p a ™ s ,  u n  t o t a l  19 2  m e s a s  d e  c o nve r s a t o r i o  y  t a l l e re s  d e  
trabajo, en las que par ticiparon m⁄s de 700 personas, con te
-
mas e spec™
!
icos asignados y una serie de pregunt as que cubren 
p r ⁄ c t i c a m e n t e  t o d o s  l o s  a s p e c t o s  d e  l a  re fo r m a .  Lo s  t a l l e re s  
cumplieron un papel e spec™
!
ico: recoger opinione s puntuale s 
derivadas de los hallazgos y las conclusione s alcanz adas en las 
me sas de trabajo, a 
!
in de pre sent arlas, ordenada y sistem⁄ti
-
camente, a manera de recomendacione s de pol™tica pœblica y 
d e  d i s e Œ o  n o r m a t i vo.  Ad e m ⁄ s ,  t o d o s  l o s  p a r t i c i p a n t e s ,  a l  re g i s
-
trarse en la jornada, re spondieron una encue st a con 25 pregun
-
tas para sistematizar las consideraciones generales sobre la re
-
fo r m a .  E s t a  e n c u e s t a  f u e  re s p o n d i d a  p o r  3,0 59  p e r s o n a s .  L a s  y  
los par ticipante s t ambi”n cont aron con una plat aforma de an⁄li
-
sis t”cnico sobre la iniciativa de reforma judicial, en la que par
-
ticiparon 617 personas.
 
 êNDICE
28

JORNADAS NACIONALE S
LA REFORMA AL PODER JUDICIAL EN VOZ DE LA JUDICATURA
Con el objetivo de integrar y sistematiz ar los re sult ados de las 
jornadas nacionale s, en e ste documento par timos por pre sent ar 
un marco de referencia construido a par tir de datos, cifras y ele
-
mentos que caracteriz an al Poder Judicial en M”xico; en otras pa
-
labras, par timos de una base re al que quedar⁄ re
!
lejada en el 
apar t ado denominado ÒEst ado actual del Poder Judicial en M”xi
-
coÓ. En ”l se de scriben las cifras generale s de los podere s judicia
-
le s, incluyendo el nœmero de titulare s, circuitos, distritos, entre 
otros, basados en datos o
!
iciale s; se distinguen los ⁄mbitos de 
competencia Ñfederal y localÑ y las funcione s propias de los Šr
-
ganos, para evit ar confusione s sobre el "sistema de justicia" y los 
podere s judiciale s; y, por œltimo, se e sboz an a grande s rasgos al
-
gunas de las condicionante s que debe atender cualquier proyec
-
to de reforma al Poder Judicial.
 
A par tir de e se marco de referencia, se pre sent a de forma sint”ti
-
ca el contenido y los re sult ados de cada una de las seis me sas de 
an⁄lisis que dieron e structura a las jornadas y que son:
 
a.
El ABC de las reformas e structurale s en un Est ado democr⁄tico
 
b.
Acce so e impar ticiŠn de justicia expedit a y efectiva
 
c.
C arrera judicial: per
!
il judicial y mecanismo de selecciŠn
 
d.
Sistema disciplinario
 
e.
Justicia e specializ ada
 
f.
DiseŒo institucional e implement aciŠn de la reforma.
 
Finalmente, se pre sent a un apar t ado con las re
!
lexione s 
!
inale s, 
que concentra los principale s hallazgos de e ste e studio. 
 
 êNDICE
29

JORNADAS NACIONALE S
LA REFORMA AL PODER JUDICIAL EN VOZ DE LA JUDICATURA
I. E st ado actual del
 
Po d e r  J u d i c i a l  e n  M ”x i c o
 
En e st a secciŠn se analiz a el e st ado actual de los podere s judicia
-
le s
, enfoc⁄ndose en la e structura y funcionamiento de sus Šrga
1
-
nos, la percepciŠn ciudadana sobre su de sempeŒo y los principa
-
le s problemas que enfrent an como judicatura. Est a de scripciŠn 
inicial e s clave para entender la re alidad de la justicia en M”xico y 
la nece sidad de reformas que for t alezcan su papel en la sociedad.
 
Pa ra  re a l i z a r  e s t e  a n ⁄ l i s i s ,  s e  rev i s a ro n  l o s  C e n s o s  N a c i o n a l e s  d e  
Impar ticiŠn de Justicia Federal de 2016 y 2023, las Encue st as 
N a c i o n a l e s  d e  Vi c t i m i z a c i Š n  y  Pe rc e p c i Š n  s o b re  S e g u r i d a d  P œ
-
blica (ENVIPE), y la Encue st a Nacional de C alidad e Impacto Gu
-
bernament al (ENCIG) del Instituto Nacional de Est ad™stica y 
G e o g r a f ™ a  ( I N EG I ) .
 
1.  C o m p l e j i d a d  d e l  d i s e Œ o  i n s t i t u c i o n a l  d e  l a  J u d i c a t u r a
 
En M”xico, un Šrgano jurisdiccional e s una entidad pœblica que, 
de sde una posiciŠn institucional de imparcialidad e independen
-
cia e st ⁄ encargada de impar tir justicia mediante la re soluciŠn de 
controversias y la aplicaciŠn de la ley. Estos Šrganos interpret an y 
aplican la legislaciŠn en casos e spec™
!
icos, asegurando que se 
re speten los derechos y obligacione s de las personas y entidade s 
involucradas. Tale s Šrganos jurisdiccionale s e st ⁄n conformados 
por juez as y juece s, magistradas y magistrados o, en su caso, de 
ministras y ministros con la autoridad para emitir sentencias, de
-
cisione s y re solucione s vinculante s.
 
As™, el poder judicial mexicano tiene una e structura organiz acio
-
nal compleja, pue s se integra de diversos Šrganos y ⁄re as que le 
 
En este documento, cuando se mencionan los
!
poderes
!
judiciales, se re
Þ
ere al
!
PJFy los poderes en las 
1
treinta y dos entidades federativas.
 êNDICE
30

JORNADAS NACIONALE S
LA REFORMA AL PODER JUDICIAL EN VOZ DE LA JUDICATURA
dan funcionalidad para cumplir con su mandato constitucional, 
por lo que una reforma e structural de dicha rama del Est ado debe 
contemplar m⁄s all⁄ del modelo de selecciŠn de las personas ti
-
tulare s de los Šrganos jurisdiccionale s y diseŒarse teniendo como 
premisa el for t alecimiento de cada una de las ⁄re as e instrumen
-
tos que lo conforman.
 
Con el œnico objetivo de intent ar mostrar la complejidad de nue s
-
tro sistema judicial, re sult a impor t ante mencionar qu” Šrganos lo 
componen y qu” facult ade s tienen, as™ como seŒalar que, en vir
-
tud del federalismo mexicano, el sistema judicial mexicano se 
compone por organismos federale s y e st at ale s.
 
Comenz ando por la SCJN, que e s el m⁄ximo Šrgano judicial del 
pa™s. Est ⁄ conformada por 11 ministras y ministros y se divide en 
dos salas: la primera, que trat a asuntos civile s y penale s y la se
-
gunda, que se enfoca en temas administrativos y laborale s. La 
SCJN tiene la funciŠn de interpret ar la ConstituciŠn, incluido el 
alcance a la protecciŠn judicial de los derechos humanos en ella 
reconocidos, re solver controversias entre podere s pœblicos, entre 
los e st ados y la federaciŠn, as™ como de revisar la constituciona
-
lidad de las leye s.
 
Est ⁄n t ambi”n los Plenos Regionale s, Šrganos facult ados para re
-
solver los criterios contradictorios que se susciten entre los Tri
-
bunale s Colegiados de Circuito de una misma regiŠn y determi
-
nar qu” criterio debe prevalecer. En M”xico existen cuatro ple
-
nos, dos para la regiŠn centro-nor te y dos para la regiŠn centro-
sur, con jurisdicciŠn dual, penal y laboral Ñpor un ladoÑy admi
-
nistrativo y civil Ñpor otro.
 
Por su par te, en t”rminos generale s, los Tribunale s Colegiados de 
Circuito e st ⁄n encargados de re solver los juicios de amparo di
-
recto y de revisar las sentencias emitidas por los Juzgados de Dis
-
trito en los juicios de amparo indirecto.
 
 êNDICE
31

JORNADAS NACIONALE S
LA REFORMA AL PODER JUDICIAL EN VOZ DE LA JUDICATURA
Los Juzgados de Distrito son los tribunale s de primera inst ancia 
en el ⁄mbito federal, donde se inician casos que involucran leye s 
federale s o la ConstituciŠn y t ambi”n conocen de los juicios de 
amparo en primera inst ancia.
 
Por su par te, el CJF e s el Šrgano encargado de la administraciŠn, 
vigilancia y disciplina del PJF, con excepciŠn de la SCJN y del Tri
-
bunal Electoral del Poder Judicial de la FederaciŠn. El CJF se ase
-
gura de que las personas juzgadoras actœen de manera indepen
-
diente, imparcial, re sponsable y e
!
iciente. Este Šrgano e st ⁄ pre si
-
dido por quien detente la pre sidencia de la SCJN.
 
Del CJF dependen seis Šrganos auxiliare s cuyas labore s son muy 
impor t ante s: (i) la Visit adur™a Judicial, cuyo objetivo principal e s 
asegurar que el funcionamiento del sistema judicial se a e
!
iciente, 
transparente y conforme a la ley; (ii) la EFFJ, que e s la instituciŠn 
re sponsable de la capacit aciŠn y profe sionaliz aciŠn de todas las 
personas integrante s del PJF, Šrganos auxiliare s y de quiene s as
-
piren a per tenecer a ” ste; de la implement aciŠn de los concursos 
de oposiciŠn y proce sos de selecciŠn del sistema de carrera judi
-
cial y de otros ser vicios profe sionale s auxiliare s dentro del mismo 
PJF; as™ como del de sarrollo de inve stigaciŠn aplicada a las nece
-
sidade s de la judicatura federal; (iii) la Contralor™a del CJF, encar
-
gada de ejercer el control y la vigilancia del cumplimiento de las 
normas administrativas y pre supue st ale s, en un marco de legali
-
dad, e
!
icacia, e
!
iciencia, econom™a y transparencia; (iv) el Institu
-
to Federal de la Defensor™a Pœblica, quien garantiz a el derecho a 
la defensa pœblica en materia penal y el acce so a la justicia me
-
diante la orient aciŠn, ase sor™a y repre sent aciŠn jur™dica en mate
-
ria administrativa, 
!
iscal, civil y de causas penale s, que permite 
atender a la poblaciŠn menos favorecida del pa™s con los princi
-
pios de gratuidad, probidad, honradez y profe sionalismo; (v) el 
Instituto Federal de Especialist as de Concursos Mercantile s, e s el 
Šrgano auxiliar re sponsable de administrar el Registro de Especia
-
list as de Concursos Mercantile s para que los profe sionale s que lo 
integran, contribuyan con las empre sas que enfrent an problemas 
!
inancieros; para as™, asegurar su continuidad bajo el marco de 
 êNDICE
32

JORNADAS NACIONALE S
LA REFORMA AL PODER JUDICIAL EN VOZ DE LA JUDICATURA
una nueva cultura concursal mercantil que impulse el de sarrollo 
econŠmico y social del pa™s; (vi) la Unidad General de Inve stiga
-
ciŠn de Re sponsabilidade s Administrativas, en cuanto ⁄re a re s
-
ponsable de inve stigar los hechos relacionados con la comisiŠn 
de pre sunt as falt as administrativas y determinar su existencia, as™ 
como proponer ⁄re as de f⁄cil acce so a la denuncia.
 Adicional
2
-
mente, e st ⁄ el Centro de Mecanismos Alternativos de SoluciŠn de 
Controversias, recientemente cre ado y que e st ⁄ llamado a cum
-
plir la muy impor t ante labor de aliviar la carga de expediente s ju
-
diciale s, as™ como de foment ar una nueva cultura de justicia ciu
-
dadana, facilit ando los proce sos de soluciŠn de controversias en 
diversas materias.
 
En t”rminos generale s y sin mencionar el complejo organiz acio
-
nal de ⁄re as administrativas y de entidade s auxiliare s que con
-
forman al Poder Judicial en nue stro pa™s. Dada la complejidad de 
e ste entramado institucional, reformarlo requiere una profunda 
re
!
lexiŠn sobre sus ⁄re as de mejora, comprendiendo y diseŒando 
cada cambio de sde una perspectiva hol™stica. Esto e s fundamen
-
t al, ya que, debido a la interrelaciŠn de sus componente s, cual
-
quier modi
!
icaciŠn afect a a todo el organismo.
 
Ahora bien, el Poder Judicial en M”xico e st ⁄ e structurado en dos 
nivele s: el PJF y los Podere s Judiciale s de las Entidade s Federati
-
vas. Aunque ambos tienen competencias y jurisdiccione s diferen
-
te s, e st ⁄n integrados en un sistema judicial nacional que busca 
garantiz ar la impar ticiŠn de justicia de acuerdo con el marco le
-
gal mexicano.
 
C ada entidad federativa de la Repœblica tiene su propio Poder 
Judicial, que e s autŠnomo del federal, pero que, al operar con 
fundamento en la ConstituciŠn Pol™tica de los Est ados Unidos 
Mexicanos, debe acogerse en los principios y la e structura que 
en aquella se e st ablecen.
 
 Ver.
"
https://e scuelajudicial.cjf.gob.mx/
"
2
 êNDICE
33

JORNADAS NACIONALE S
LA REFORMA AL PODER JUDICIAL EN VOZ DE LA JUDICATURA
En t”rminos generale s, los Podere s Judiciale s de las entidade s 
federativas se cuent an con los Šrganos siguiente s:
 
¥
El Tribunal Superior de Justicia de la entidad re spectiva: Es el 
m⁄ximo Šrgano judicial a nivel e st at al y suele e st ar compue sto 
por magistraturas que re suelven en apelaciŠn los casos que 
han sido atendidos en primera inst ancia.
 
¥
Los juzgados de primera inst ancia: Se encargan de re solver los 
casos locale s en materias civil, penal, mercantil y familiar. Las 
personas juzgadoras locale s son nombradas segœn las leye s 
e st at ale s, pero deben cumplir con requisitos m™nimos de inde
-
pendencia y profe sionalismo e st ablecidos por la ConstituciŠn 
federal.
 
¥
Los Consejos de la Judicatura locale s: Al igual que en el ⁄mbito 
federal, en cada entidad federativa hay un Šrgano que super vi
-
sa la administraciŠn y funcionamiento de los tribunale s loca
-
le s, asegurando la independencia judicial y ge stionando recur
-
sos humanos y materiale s.
 
Es impor t ante de st acar que la divisiŠn de e structuras y compe
-
tencias judiciale s entre lo federal y lo local busca garantiz ar que 
el sistema de impar ticiŠn de justicia en M”xico mantenga un 
equilibrio entre la autonom™a local y la uniformidad nacional en la 
interpret aciŠn de las leye s.
 
En suma, los podere s judiciale s locale s del pa™s se componen por 
5,315 Šrganos jurisdiccionale s y administrativos que requieren las 
labore s de 73,000 personas ser vidoras pœblicas. En 2022, ingre
-
saron 2,154,768 asuntos a los podere s judiciale s e st at ale s, casi el 
doble de los atendidos por el PJF, de ah™ la impor t ancia de consi
-
derarlos en el de sarrollo de la propue st a de reforma.
 Las refor
3
-
mas plante adas en los t”rminos propue stos impact ar⁄n la impar
-
 An⁄lisis de la Iniciativa de Reforma al Poder Judicial en M”xico. Centro de Estudios Constitucionale s 
3
SCJN. Consult able en: 
https://w w w.sitios.scjn.gob.mx/cec/site s/default/
!
ile s/page/
!
ile s/2024-06/An
⁄
li
-
sis%20de%20la%20iniciativa%20de%20reforma.%20Problemas%20asociados_
!
inal.pdf
"
 êNDICE
34

JORNADAS NACIONALE S
LA REFORMA AL PODER JUDICIAL EN VOZ DE LA JUDICATURA
ticiŠn de todo el sistema de justicia del pa™s, sin cont ar con un 
diagnŠstico de las par ticularidade s de cada entidad federativa.
 
Como podemos obser var, el sistema de impar ticiŠn de justicia en 
M”xico e s complejo y exige un enfoque integral e interdisciplina
-
rio para identi
!
icar los principios, patrone s y efectos que se pro
-
ducen cuando se le altera.
 
Concebir un sistema judicial, e s comprender cŠmo las diversas 
par te s del sistema interactœan entre s™ y con su entorno, y cŠmo 
el sistema judicial busca mantener el equilibrio mientras re spon
-
de a cambios internos y externos.
 
As™, siguiendo la teor™a de sistemas en Niklas Luhmann (1995)
, el 
4
Poder Judicial e s un sistema abier to ya que interactœa const an
-
temente con su entorno (sociedad, otros podere s del Est ado, 
medios de comunicaciŠn, ciudadanos, etc”tera). Recibe entradas 
(demandas de justicia, leye s, reformas, recursos 
!
inancieros, 
cambios sociale s) y genera salidas (sentencias, decisione s judi
-
ciale s, interpret acione s de la ley). Tiene una interdependencia 
con mœltiple s elementos o subsistemas, t anto federale s como lo
-
cale s. Cuent a con mecanismos propios para su retroaliment a
-
ciŠn; por ejemplo, cuando un tribunal superior revisa y corrige las 
decisione s de tribunale s inferiore s mediante apelacione s o el jui
-
cio de amparo.
 
El Poder Judicial, como sistema, busca un e st ado de equilibrio 
para poder cumplir con su funciŠn de impar tir justicia de manera 
efectiva y equit ativa. Este e s un equilibrio din⁄mico y se ajust a en 
re spue st a a diversos factore s como la pre siŠn social, los cambios 
legislativos o la disponibilidad de recursos y personal.
 
Como cualquier sistema, el Poder Judicial e st ⁄ sujeto a proce sos 
de entrop™a (de sorden). Esto puede manife st arse en la acumula
-
ciŠn de casos no re sueltos, corrupciŠn o una mala distribuciŠn 
 Luhmann, N. (1995).
"
El derecho de la sociedad. Universidad Iberoamericana.
4
 êNDICE
35

JORNADAS NACIONALE S
LA REFORMA AL PODER JUDICIAL EN VOZ DE LA JUDICATURA
de recursos. Sin embargo, t ambi”n tiene mecanismos para reor
-
ganiz arse, mejorar y evolucionar, los cuale s pueden incluir refor
-
mas judiciale s, implement aciŠn de nuevas tecnolog™as y mejoras 
en la capacit aciŠn de juece s y funcionarios; sin perder nunca de 
vist a su propŠsito e sencial, que e s impar tir justicia, proteger los 
derechos de los ciudadanos y mantener el Est ado de derecho. 
Todos los elementos del sistema e st ⁄n organiz ados en torno a 
e ste objetivo. Insistimos en que cualquier modi
!
icaciŠn no diag
-
nosticada a alguna par te del sistema puede, contrario a lo e spe
-
rado, foment ar corrupciŠn, ine
!
iciencia y violaciŠn de derechos.
 
2.  Pe rc e p c i Š n  d e  l a  p o b l a c i Š n  s o b re  l o s  p o d e re s  j u d i c i a l e s
 
De acuerdo con la ENVIPE , en los œltimos 10 aŒos, el porcent aje 
de personas mayore s de 18 aŒos que creen que las personas juz
-
gadoras no son con
!
iable s aumentŠ en 9.1%, pasando del 36.8% 
en 2013 al 45.9% en 2023. Asimismo, la poblaciŠn que considera 
que las personas juzgadoras s™ son efectivas se redujo del 12.6% 
en 2013, al 12.4% en 2023.
 
Ad i c i o n a l m e n t e ,  e l  r a n g o  d e  p e rc e p c i Š n  d e  c o r r u p c i Š n  q u e  l a  
poblaciŠn tiene hacia las personas juzgadoras e st ⁄ entre 64.4% 
y 70.1%.
 
Re specto del nivel de con
!
ianz a en las institucione s, de acuerdo 
con ENCIG 2023, las y los juece s, as™ como las y los magistrados, 
ocupan el lugar 20 de 25 en el nivel de con
!
ianz a que inspiran a la 
ciudadan™a. Solamente por arriba de los ministerios pœblicos y las 
!
iscal™as e st at ale s, sindicatos, polic™as, c⁄maras de diput ados y 
senadore s y los par tidos pol™ticos. Este bajo nivel de con
!
ianz a 
re
!
leja una profunda crisis de credibilidad en el sistema de justicia 
y en las institucione s encargadas de la procuraciŠn y administra
-
ciŠn de justicia, evidenciando la nece sidad de implement ar pol™
-
ticas pœblicas que for t alezcan la comunicaciŠn para for t alecer la 
percepciŠn reput acional de la judicatura.
 
 êNDICE
36

JORNADAS NACIONALE S
LA REFORMA AL PODER JUDICIAL EN VOZ DE LA JUDICATURA
Gr⁄
!
ica 1. Encue st a Nacional de C alidad e Impacto Gubernament al 2023. INEGI
 
3.  N œ m e r o  d e  j u e c e s  p o r  c a d a  1 0 0  m i l  h a b i t a n t e s
 
El crecimiento del nœmero de Šrganos jurisdiccionale s, entendi
-
dos como e spacios de trabajo, no ha sido acompaŒado por un 
aumento proporcional en la cantidad de juece s, lo que puede 
afect ar la capacidad del sistema judicial para atender la creciente 
demanda de casos. De acuerdo con el Sistema Nacional de In
-
formaciŠn Est ad™stica y Geogr⁄
!
ica, en 2022 hab™a en promedio 
 êNDICE
37

JORNADAS NACIONALE S
LA REFORMA AL PODER JUDICIAL EN VOZ DE LA JUDICATURA
3.38 juece s por cada 100 mil habit ante s en todo el pa™s. Por su 
par te, en Aguascaliente s, Baja C alifornia, Chiapas, Est ado de M”
-
xico, Nuevo LeŠn, Puebla, San Luis Potos™, Tlaxcala y Yucat ⁄n. el 
nœmero de juece s e s menor a 3 por cada 100 mil habit ante s. Por 
su par te, la Ciudad de M”xico tuvo solo 3.98 juece s por cada 100
 
mil habit ante s.
 
Gr⁄
!
ica 2. Juece s por cada 100 mil habit ante s a nivel Nacional en M”xico
 
Fuente: ElaboraciŠn propia con datos del INEGI
 
En 2022, el nœmero de personas juzgadoras por cada 100 mil habi
-
tantes en Alemania era de 25, mientras que en Colombia y EspaŒa
 
cont aban con 11 personas juzgadoras por cada 100 mil habit ante s.
"
 
5
Gr⁄
!
ica 3. Juece s por cada 100 mil habit ante s por entidad federativa en M”xico.
 
Fuente: ElaboraciŠn propia con datos del SNIEG ( 2022)
 
 Sosa, F. ( 2023). La independencia del juez en el congre so de los jurist as alemane s. Revist a de Admi
5
-
nistraciŠn Pœblica, 220, 259-269.
 êNDICE
38

JORNADAS NACIONALE S
LA REFORMA AL PODER JUDICIAL EN VOZ DE LA JUDICATURA
El indicador de juece s por cada 100 mil habit ante s e s una medida 
clave para evaluar la capacidad del sistema judicial de un pa™s en 
t”rminos de e
!
iciencia y acce so a la justicia. Un mayor nœmero de 
juece s facilit a un acce so m⁄s r⁄pido y e
!
iciente a la justicia, lo 
que reduce los plazos para re solver casos y evit a demoras que 
pueden perjudicar a las personas involucradas. Adem⁄s, un nœ
-
mero adecuado de juece s disminuye la carga de trabajo, lo que 
mejora la calidad de las decisione s judiciale s, reduce errore s y 
aument a la con
!
ianz a en el sistema judicial.
"
 
4.  E s t a d ™ s t i c a s  d e l  p e r s o n a l ,  s u  d i s t r i b u c i Š n  y  e s c o l a r i d a d
 
En cuanto al personal del PJF, de sde 2016 hast a 2023, el personal 
ha increment ado un 17%, pasando de 46,458 personas trabajado
-
ra s  a  54,3 88.  L a  d i s t r i b u c i Š n  d e  d i c h a s  p e rs o n a s  s e  d i v i d e  e n  t re s  
diferente s ⁄re as: la SCJN, el TEPJF y el CJF. Considerando e sto da
-
tos, del personal que labora en el PJF, casi el 90% labora para el
 
CJ F,  m i e n t r a s  q u e  e l  1 0 %  re s t a n t e  s e  d i v i d e  e n t re  l a  S CJ N  y  e l  T E PJ F.
 
Gr⁄
!
ica 4. DistribuciŠn del personal del Poder Judicial del 2016 al 2022. 
 
Fuente: ElaboraciŠn propia con datos del CNIJF
 
El nivel de e scolaridad y la formaciŠn continua de personas juz
-
gadora e integrante s del sistema judicial son vit ale s para asegurar 
una justicia e
!
icaz y moderna. El CJF Ðpor conducto de la EFFJÑ 
proporciona programas de de sarrollo profe sional y foment a una 
carrera judicial basada en el m”rito y la experiencia, lo que for t a
-
lece las habilidade s del personal jurisdiccional. Cont ar con una 
 êNDICE
39

JORNADAS NACIONALE S
LA REFORMA AL PODER JUDICIAL EN VOZ DE LA JUDICATURA
fuerz a laboral alt amente capacit ada e s e sencial para enfrent ar los 
retos de la justicia en M”xico, asegurando la protecciŠn efectiva 
de los derechos ciudadanos.
 
Al re specto, en el CNIJF de 2022, se actualizŠ la e scolaridad del 
personal adscrito al PJF, de st acando los siguiente s datos:
 
1.
El 73.1% del personal del Poder Judicial cuent a con el grado 
de licenciatura.
 
2.
El 7.5% del personal cuent a con e studios de educaciŠn media 
superior.
 
3.
El 7.2% del personal cuent a con e studios de mae str™a.
 
La inversiŠn en la capacit aciŠn del personal judicial in
!
luye direc
-
t amente en la con
!
ianz a pœblica hacia las personas juzgadoras. 
Cont ar con altos nivele s de profe sionaliz aciŠn dentro del Poder 
Judicial no solo e s fundament al para garantiz ar decisione s bien 
fundament adas y just as, sino t ambi”n para for t alecer la legitimi
-
dad y con
!
ianz a pœblica en un sistema que debe ser incue stiona
-
ble en su profe sionalismo e imparcialidad. Un sistema judicial con 
profe sionale s bien preparados genera una percepciŠn de impar
-
cialidad y justicia, for t aleciendo la con
!
ianz a ciudadana. 
 
Especial menciŠn amerit a, analiz ar las brechas de g”nero que 
existen en el Poder Judicial. En e se sentido, del tot al del personal 
que asciende a 32,150 personas. El 54.13% son mujere s y el 
45.87% son hombre s. Sin embargo, las mujere s ocupan los nive
-
le s m⁄s bajos, mientras que los hombre s, los rangos m⁄s altos: el 
60.73% de las o
!
iciale s judiciale s son mujere s y el 39.27% son 
hombre s; no obst ante, el 62.93% de los juece s son hombre s y el 
37.07% son mujere s, mientras que el 76.38% de los magistrados 
son hombre s y solo el 23.62% son mujere s. Esto re
!
leja la de
-
sigualdad de opor tunidade s a la que histŠricamente han hecho 
frente las mujere s en la ocupaciŠn de cargos pœblicos.
 
En junio de 2019 se publicŠ una reforma constitucional para garan
-
tiz ar el principio de paridad en la integraciŠn de distintos Šrganos, 
 êNDICE
40

JORNADAS NACIONALE S
LA REFORMA AL PODER JUDICIAL EN VOZ DE LA JUDICATURA
entre ellos, el PJF. Cabe resaltar que este œltimo aŒo, a trav”s de la 
EFFJ, se ha pue sto en marcha accione s a
!
irmativas con el objetivo 
de increment ar la par ticipaciŠn de las mujere s en los distintos car
-
gos de la judicatura. Por ejemplo, entre 1996 y 2024, se han con
-
vo c a d o  s i e t e  c o n c u r s o s  exc l u s i vo s  p a r a  m u j e re s  p a r a  o c u p a r  l o s  
cargos de juez as de distrito y de magistradas de circuito.
 
Ahora bien, las mujere s no solo enfrent an barreras e structurale s 
de entrada, sino t ambi”n para ascender en la carrera judicial, 
como lo indican los datos de la plantilla del personal del PJF. 
Como se seŒala en el e studio ÒC arrera judicial y g”nero: de secre
-
t arias a juez as, un techo de crist al (diagnŠstico)Ó (CJF, 2014), las 
mujere s dentro del Poder Judicial suelen tener menos tiempo 
para capacit aciŠn, menos tiempo de e studio, menore s rede s de 
apoyo laboral y menos acce so a pol™ticas de conciliaciŠn de la 
vida laboral y la familiar. As™, garantiz ar la paridad en la carrera 
judicial no solo implica garantiz ar la entrada de mujere s, sino su 
crecimiento para que puedan ocupar los m⁄s altos rangos.
 
5.  P r e s u p u e s t o  d e l  P o d e r  J u d i c i a l  d e  l a  F e d e r a c i Š n
 
En cuanto a los recursos pre supue st ale s, segœn la CNIJF con da
-
tos del 2022, el PJF ejerciŠ un presupuesto total de 
$77,407,216,195 MXN. De e se monto, el 70.8% se distribuyŠ entre 
los Šrganos jurisdiccionale s, mientras que el 29.2% fue para los 
Šrganos/unidade s administrativas.
 
De e st a forma, de sde 2016 al 2022 el Pre supue sto Ejercido por el 
PJF se distribuyŠ de la siguiente manera:
 
¥
La SCJN ejerciŠ entre el 6.67% al 7.67% del tot al del pre supue s
-
to asignado en el per™odo revisado.
 
¥
El TEPJF ejerciŠ entre el 3.84% y el 5.7% del tot al del pre su
-
pue sto asignado en el per™odo revisado.
 
¥
El CJF ejerciŠ entre el 87.76% y el 89.26% del tot al del pre su
-
pue sto asignado.
 
 êNDICE
41

JORNADAS NACIONALE S
LA REFORMA AL PODER JUDICIAL EN VOZ DE LA JUDICATURA
 
Gr⁄
!
ica 5. Gasto del pre supue sto en el Poder Judicial del 2016 al 2022.
 
Fuente: ElaboraciŠn propia con datos del CNIJF
 
La distribuciŠn pre supue st al entre los Šrganos del PJF re
!
leja sus 
re spectivos role s funcionale s y de saf™os. La SCJN y el TEPJF reci
-
ben una menor fracciŠn del pre supue sto, comparado con el CJF, 
que e s re sponsable de la infrae structura y la administraciŠn del 
re sto de los Šrganos jurisdiccionale s Ðe s decir, Tribunale s Cole
-
giados de Circuito y Juzgados de DistritoÑ que integran al PJF, as™ 
como la ge stiŠn de la carrera judicial.
 
El CJF administra recursos, super visa y disciplina a personas juz
-
gadoras, regula la carrera judicial a trav” s de los concursos y la 
capacit aciŠn que implement a la EFFJ, y ge stiona la cre aciŠn de 
tribunale s para asegurar una administraciŠn de justicia e
!
iciente. 
Por lo que re sult a nece sario evaluar cŠmo el pre supue sto asigna
-
do puede mejorar la e
!
iciencia y acce sibilidad de la justicia, ade
-
m⁄s de considerar si e s su
!
iciente y cŠmo se podr™a distribuir de 
manera m⁄s efectiva para cumplir con los objetivos del PJF. La 
asignaciŠn pre supue st al afect a t anto la infrae structura como la 
calidad y capacit aciŠn del personal judicial.
 
En conclusiŠn, se puede obser var como el sistema judicial e s un 
complejo entramado de Šrganos y subsistemas, t anto administra
-
tivos como judiciale s, federale s y locale s, que si bien tienen atri
-
bucione s variadas, su objetivo rector e s la buena marcha de la 
administraciŠn de justicia en M”xico. Para ello se requieren per
!
i
-
le s profe sionale s con un alto grado de e specializ aciŠn en muchos 
 êNDICE
42

JORNADAS NACIONALE S
LA REFORMA AL PODER JUDICIAL EN VOZ DE LA JUDICATURA
de los cargos, con una permanente capacit aciŠn y adecuada a las 
nece sidade s de un organismo cambiante.
 
En e se sentido, el reto de una reforma e structural al sistema judi
-
cial no solo versa sobre la metodolog™a de los nombramientos, sino 
par tir de un diagnŠstico serio de su e structura, an⁄lisis de las atri
-
bucione s legale s y mandato constitucional que tiene, as™ como sus 
capacidade s humanas y pre supue st arias para afront arlo.
 
 êNDICE
43

JORNADAS NACIONALE S
LA REFORMA AL PODER JUDICIAL EN VOZ DE LA JUDICATURA
II. Tem⁄tic as de las
 
me sas de an⁄lisis
 
Est a secciŠn ofrece un an⁄lisis integral del ejercicio organiz ado 
por la EFFJ para recoger y dar voz al an⁄lisis y a las re
!
lexione s de 
los integrante s del PJF sobre la iniciativa de reforma impulsada 
por el pre sidente de la Repœblica, as™ como las ⁄re as de opor tu
-
nidad identi
!
icadas dentro de la instituciŠn. Adem⁄s de las con
-
tribucione s re aliz adas por acad”micos y miembros de la sociedad 
civil durante las jornadas, se llevŠ a cabo un an⁄lisis det allado de 
la reforma por par te de personas juzgadoras, junto con una eva
-
luaciŠn exhaustiva de las re spue st as a la encue st a de opiniŠn 
re spondida por las y los par ticipante s de las jornadas, comple
-
ment ado con las relator™as de las me sas y t allere s de trabajo.
 
1. 
El AB C de las reformas e structurale s
 
en un E st ado democr⁄tico
"
 
Una reforma e structural implica un cambio trascendent al en las 
pol™ticas, leye s, institucione s o regulacione s de un pa™s que busca 
modi
!
icar la e sencia de una funciŠn del Est ado. Este tipo de re
-
formas, en palabras de Dieter Nohlen ( 2006), deben considerar el 
contexto ante s de ser institucionaliz adas e instrument adas, e s 
decir, los problemas fundament ale s para su de sarrollo, la e struc
-
tura social y la cultura pol™tica, las condicione s de poder existen
-
te s y persistente s en la sociedad, los patrone s de compor t amien
-
to de la ”lite pol™tica y sus posible s efectos.
 
6
En e ste apar t ado se relat an los rie sgos detect ados de implemen
-
t ar cambios e structurale s sin un r”gimen de transiciŠn gradual y 
ordenado, lo que podr™a comprometer la independencia judicial y 
generar incer tidumbre jur™dica. En e ste sentido, se considera que 
 Nohlen, Dieter. ( 2006) El institucionalismo contextualiz ado. La relevancia del contexto en el an⁄lisis y 
6
diseŒo institucionale s. M”xico: Porrœa
"
 êNDICE
44

JORNADAS NACIONALE S
LA REFORMA AL PODER JUDICIAL EN VOZ DE LA JUDICATURA
la reforma, t al y como e st ⁄ plante ada, podr™a debilit ar la carrera 
judicial y afect ar la calidad de la justicia, e specialmente en la pro
-
tecciŠn y garant™a de derechos humanos y afect ar derechos labo
-
rale s de las y los integrante s de la judicatura. Tambi”n se incluyen 
recomendacione s como la de foment ar la par ticipaciŠn ciudada
-
na y garantiz ar la paridad de g”nero en la selecciŠn de personas 
juzgadoras, enfatiz ando la impor t ancia de una implement aciŠn 
gradual y ordenada.
 
Para analiz ar la propue st a de reforma, par timos de los datos e s
-
t ad™sticos de la encue st a, que mue stran un 54
#
% de personas que 
consideran nece saria una reforma, frente a un 46
#
% que no. Pero, 
al de sagregar los per
!
ile s de los encue st ados, obser vamos pr⁄c
-
ticamente un empate Ð36.5% versus 35.6%- entre los integrante s 
del PJF, como se mue stra en e st as gr⁄
!
icas.
 
Gr⁄
!
ica 6. Pregunt a 1 de la Encue st a de OpiniŠn.
 
ElaboraciŠn propia
"
 
Estos re sult ados evidencian las claras diferencias de percepciŠn 
entre las personas internas y externas al Poder Judicial sobre la 
nece sidad de una reforma. Es not able que, entre los externos, los 
funcionarios de los Podere s Judiciale s Locale s, en su mayor™a, 
t ampoco consideran nece saria la reforma. En contraste, el mayor 
apoyo a la reforma proviene de acad”micos, barras de abogados 
y la sociedad civil, como se mue stra en la siguiente gr⁄
!
ica.
 
 êNDICE
45

JORNADAS NACIONALE S
LA REFORMA AL PODER JUDICIAL EN VOZ DE LA JUDICATURA
Dentro del personal del PJF, de st aca que las y los titulare s de los 
Šrganos jurisdiccionale s, e s decir, quiene s ocupan cargos de ma
-
yor jerarqu™a, apoyan una reforma. Esto nos permite concluir que 
una reforma integral, progre siva, y re spetuosa de los derechos 
humanos, encontrar™a acept aciŠn entre las personas que integran
 
el Poder Judicial.
 
Gr⁄
!
ica 7. Pregunt a 1 de la Encue st a de OpiniŠn.
 
ElaboraciŠn propia
 
En el centro de la discusiŠn de la reforma, se encuentra el tema 
de la elecciŠn por voto popular de las personas juzgadoras, el 
cual se considera, en general, una amenaz a a la independencia 
del Poder Judicial. Adem⁄s, e st a reforma judicial se percibe como 
inconstitucional por infringir los principios de irretroactividad, 
inamovilidad de las actuale s personas juzgadoras y derechos ad
-
quiridos, debiendo aplicarse, en su caso, solo a los nuevos car
-
gos. No obst ante, algunos coment arios subrayan la impor t ancia 
de una sustituciŠn e scalonada e integraciŠn equit ativa de pro
-
pue st as de candidat as y candidatos por cada uno de los podere s.
 
Asimismo, la reforma judicial, en los t”rminos originalmente pro
-
pue stos, se considera inviable por las personas encue st adas, ya 
que no contempla la adecuaciŠn de normativas secundarias, ni 
plazos e spec™
!
icos para re aliz ar las modi
!
icacione s a las leye s fe
-
derale s nece sarias. Finalmente, cabe re salt ar que la mayor™a de 
las personas encue st adas considera inconstitucional y violatorio 
de la independencia y soberan™a del Poder Judicial el Transitorio 
 êNDICE
46

JORNADAS NACIONALE S
LA REFORMA AL PODER JUDICIAL EN VOZ DE LA JUDICATURA
Cuar to de la iniciativa pre sidencial, cuyo contenido e st ⁄ relaciona
-
do con la limit aciŠn en las remuneracione s de las personas ser vi
-
doras pœblicas del PJF y de los Podere s Judiciale s de las entidade s 
fe d e r a t i v a s  y  d e  l a  C i u d a d  d e  M ” x i c o,  l o s  c u a l e s  n u n c a  p o d r ⁄ n  s e r  
superiore s a la remuneraciŠn del titular del Ejecutivo Federal.
 
Re s p e c t o  a  l a  p a r t i c i p a c i Š n  d e  l o s  a c t o re s  i n s t i t u c i o n a l e s  c l ave  e n  
el diseŒo y aplicaciŠn de e stos cambios constitucionale s, se seŒalŠ 
que la iniciativa de reforma judicial no las contempla, ni involucra, 
adecuadamente. En t”rminos generale s, una mayor™a relevante de 
las y los par ticipante s en las jornadas nacionale s coincidieron en 
que los ministerios pœblicos, 
!
iscal™as, peritos y cuerpos de seguri
-
dad son los primeros e slabone s del sistema de procuraciŠn y ad
-
ministraciŠn de justicia. Sin embargo, a pe sar de ser factore s clave, 
la reforma no aborda sus problem⁄ticas ni ⁄re as de mejora.
 
Se identi
!
icŠ la nece sidad de un diagnŠstico e inve stigaciŠn m⁄s 
profundos, que involucre a la ciudadan™a en general para explicar e 
identi
!
icar las ⁄re as de mejora del Poder Judicial, a par tir de la so
-
cializ aciŠn de la propue st a de reforma. En e st a l™ne a, t ambi”n se 
considerŠ e sencial una mayor par ticipaciŠn de los colegios de 
abogados, la academia, litigante s, defensor™as pœblicas y v™ctimas.
 
Las y los par ticipante s t ambi”n mostraron de sconocimiento so
-
bre si la reforma incluir⁄ a los tribunale s contenciosos administra
-
tivos, agrarios, de conciliaciŠn y arbitraje, y milit are s. Dado que la 
reforma impact ar⁄ a los podere s judiciale s locale s, se considera 
e sencial su par ticipaciŠn, e specialmente cuando la mayor™a de 
los proce sos penale s y civile s son del fuero local, ⁄re as donde la 
ciudadan™a experiment a de manera m⁄s direct a el acce so a la jus
-
ticia. Adem⁄s, un sector que no ha sido considerado en el mode
-
lo de Poder Judicial plante ado por la reforma son los pueblos y 
comunidade s ind™genas, ya que no se ha traducido ni difundido la 
propue st a en lenguas originarias. Al re specto se evidenciŠ la falsa 
narrativa en torno a una Òreforma para el pueblo, sin e scuchar la 
voz del puebloÓ.
 
 êNDICE
47

JORNADAS NACIONALE S
LA REFORMA AL PODER JUDICIAL EN VOZ DE LA JUDICATURA
Finalmente, ante la preocupaciŠn por la falt a de e specializ aciŠn y 
capacit aciŠn de personas juzgadoras que podr™an ser electos sin 
experiencia judicial, la EFFJ se per
!
ila como un actor clave para 
de
!
inir la pol™tica pœblica de capacit aciŠn y evaluaciŠn de las y los 
nuevos juzgadore s.
 
En un segundo momento, se identi
!
icaron los rie sgos e spec™
!
icos 
de la implement aciŠn inmediat a de cambios e structurale s que 
trae consigo la iniciativa de reforma judicial, ante la falt a de un 
r”gimen de transiciŠn ordenado, provocar™a el colapso del siste
-
ma judicial por su incapacidad para adapt arse a la nueva e struc
-
tura institucional de e ste poder pœblico, en los ⁄mbitos federal y 
local de gobierno. Las y los juece s nece sit ar™an tiempo para ajus
-
t arse al nuevo sistema, por lo que un reemplazo abrupto podr™a 
dejar a la nueva administraciŠn sin la experiencia nece saria para 
manejar los casos existente s y con un impacto en la dilaciŠn de 
los proce sos. Esto podr™a generar un ambiente de incer tidumbre 
jur™dica, afect ando los derechos humanos, la inversiŠn, la propie
-
dad de las personas y la econom™a del pa™s. Otro rie sgo e s el im
-
pacto pre supue st al por el nœmero de cargos que deber⁄n elegir
-
se por la v™a electoral.
 
Las y los panelist as identi
!
icaron rie sgos para la protecciŠn de los 
derechos humanos, ya que, sin independencia judicial, las sen
-
tencias podr™an re sponder a intere se s de quiene s propusieron a 
las personas juzgadoras en la elecciŠn popular, en lugar de ba
-
sarse en las leye s y la ConstituciŠn. La falt a de experiencia y el 
m”todo de selecciŠn afect an el derecho fundament al a un juicio 
justo, comprometiendo la garant™a de que los derechos ser⁄n de
-
fendidos por operadore s jur™dicos capacit ados.
 
L
a reforma podr™a aument ar las de sigualdade s en el acce so a la 
justicia, e specialmente si el proce so de selecciŠn favorece a can
-
didat as y candidatos con conexione s pol™ticas o recursos econŠ
-
micos. Esto podr™a derivar en decisione s judiciale s in
!
luenciadas 
por el de seo de satisfacer a vot ante s o grupos de poder, en lugar 
de proteger imparcialmente los derechos fundament ale s. Adem⁄s, 
 êNDICE
48

JORNADAS NACIONALE S
LA REFORMA AL PODER JUDICIAL EN VOZ DE LA JUDICATURA
la eliminaciŠn de la suspensiŠn de normas generale s y la re solu
-
ciŠn de controversias constitucionale s, junto con el impulso de la 
prisiŠn preventiva o
!
iciosa, amenaz an los derechos humanos.
 
Se identi
!
icaron t ambi”n violacione s a los derechos humanos de 
las y los trabajadore s del Poder Judicial, e specialmente si se pro
-
duce un de spido masivo de personas juzgadoras sin el debido 
proce so. La eliminaciŠn de la carrera judicial afect ar™a la posibili
-
dad de ascender a titular de un Šrgano jurisdiccional, impact ando 
negativamente t anto las expect ativas leg™timas, como los dere
-
chos de las y los trabajadore s que per tenezcan a dicho ser vicio 
profe sional de carrera. Tambi”n se subrayŠ la nece sidad de im
-
plement ar la prevenciŠn y mediaciŠn en la re soluciŠn de con
!
lic
-
tos administrativos.
 
El segundo tema discutido fue cŠmo garantiz ar la cohe siŠn e in
-
tegralidad del sistema judicial en la reforma. Se seŒalŠ la impor
-
t ancia de diagnŠsticos claros sobre la procuraciŠn e impar ticiŠn 
de justicia, con objetivos re spaldados por pol™ticas pœblicas que 
incluyan plane aciŠn, an⁄lisis y evaluaciŠn. Se considerŠ nece sa
-
rio centrarse en la independencia judicial, una carrera basada en 
m”ritos, transparencia, un pre supue sto adecuado, regulaciŠn del 
nepotismo y educaciŠn ciudadana. Estos elementos son funda
-
ment ale s para un sistema judicial justo, e
!
iciente y re sistente a 
in
!
luencias externas.
 
Finalmente, se discutieron alternativas para garantiz ar el re speto 
y protecciŠn de los derechos humanos. Se recomendŠ ciudada
-
niz ar el trabajo jurisdiccional y los criterios de la SCJN, transpa
-
rent ar y sensibiliz ar m⁄s las decisione s judiciale s, e incluir a la 
academia y barras de abogadas y abogados en el proce so de 
elecciŠn de titulare s.
 
En general, en e ste eje de an⁄lisis, se identi
!
ican tre s et apas de 
integraciŠn para cualquier proyecto de reforma judicial:
 
 êNDICE
49

JORNADAS NACIONALE S
LA REFORMA AL PODER JUDICIAL EN VOZ DE LA JUDICATURA
a.
Fase s de implement aciŠn: Dividir la reforma en fase s para 
permitir una transiciŠn gradual y ge stionar mejor los cambios. 
C ada fase debe incluir objetivos claros y mecanismos de eva
-
luaciŠn.
 
b.
Consult a y consenso: Involucrar a todos los intere sados, in
-
cluidos juzgadoras y personal jurisdiccional, abogados y abo
-
gadas y a integrante s de la sociedad civil, en el proce so de 
implement aciŠn para asegurar que la reforma se ajuste a las 
nece sidade s de todos los sectore s.
 
c.
Monitoreo y ajuste s: Est ablecer mecanismos para monitore ar 
la implement aciŠn y re aliz ar ajuste s segœn se a nece sario para 
abordar problemas emergente s o imprevistos.
 
Las principale s propue st as de quiene s par ticiparon en los ejerci
-
cios de re
!
lexiŠn de las me sas panele s y los t allere s sobre e ste eje 
tem⁄tico fueron las siguiente s:
 
¥
Fo r t a l e c e r  c o n  p r e s u p u e s t o  y  c a p a c i t a c i Š n  l a s  ⁄ r e a s  d e  p r o c u
-
ra c i Š n  d e  j u s t i c i a  l o c a l e s  y  l a s  re s p e c t i va s  d e fe n s o r ™ a s  p œ b l i c a s .
 
¥
Mejorar la comunicaciŠn entre las autoridade s a trav” s de he
-
rramient as electrŠnicas, lo que agiliz ar™a los proce sos.
 
¥
Foment ar una mayor coordinaciŠn y uni
!
icaciŠn normativa en
-
tre los sistemas de justicia locale s y federale s, a trav” s de pro
-
tocolos claros y plat aformas de comunicaciŠn.
 
¥
Est ablecer par tidas pre supue st ale s con rango constitucional 
para aument ar la plantilla de personal capacit aciŠn o la cre a
-
ciŠn de nuevos Šrganos de administraciŠn de justicia, como 
personal pericial a nivel local y e scuelas de formaciŠn judicial 
en los Est ados.
 
¥
Profe sionaliz aciŠn de los ser vicios policiale s locale s, capaci
-
t ⁄ndolos en t”cnicas de inve stigaciŠn e implement aciŠn de 
herramient as tecnolŠgicas para la inve stigaciŠn criminal.
 
¥
Est ablecer comit” s ciudadanos con par ticipaciŠn de las y los 
operadore s del sistema de justicia t anto federal como local, 
para foment ar la cultura de la justicia, se oriente y auxilie en la 
soluciŠn de problem⁄ticas jur™dicas cotidianas de las personas.
 
 êNDICE
50

JORNADAS NACIONALE S
LA REFORMA AL PODER JUDICIAL EN VOZ DE LA JUDICATURA
¥
Implement ar sistemas de evaluaciŠn y super visiŠn para moni
-
tore ar la efectividad de la reforma.
 
¥
Re aliz ar m⁄s concursos de oposiciŠn abier tos para que perso
-
nas que no son de carrera judicial puedan acceder a ser juece s 
federale s, pero mantener la carrera judicial.
 
¥
Prever ternas o postulacione s exclusivas por g”nero, as™ como 
la cre aciŠn de un comit” para la revisiŠn de la de signaciŠn de 
mujere s juzgadoras.
 
¥
Foment ar la elaboraciŠn de sentencias cor t as, con menos len
-
guaje t”cnico jur™dico y lectura f⁄cil para el pœblico en general, 
as™ como modi
!
icar el juicio de amparo para hacerlo m⁄s ⁄gil y 
e
!
iciente.
 
¥
Previo a poder ser candidato, aprobar los concursos de la ca
-
rrera judicial y e st ar en un pue sto que permit a concursar, que 
puedan ser vot ados las y los aspirante s que demue stren su 
capacidad.
 
2. 
Ac c e s o  e  i m p a r t i c i Š n  d e
 
justicia expedit a y efectiva
 
El acce so a una justicia expedit a y efectiva e s uno de los pilare s 
de todo sistema de justicia moderno, y un derecho humano con
-
sagrado en el ar t™culo 17 constitucional. Por ello, e s indispensable 
que la reforma del Poder Judicial se re alice con los ser vidore s 
pœblicos que integran y ejercen dicho poder pœblico; de lo con
-
trario, se arrie sgan se sgos y posible de sconocimiento de su ope
-
raciŠn. Debe ser una reforma profunda que plantee la nece sidad 
de modi
!
icar la ConstituciŠn Federal y diversas leye s que regulan 
la e structura y facult ade s de los Podere s Judiciale s, para lograr 
una impar ticiŠn de justicia m⁄s e
!
iciente y e
!
icaz.
 
De sde la impunidad hast a sobre saturaciŠn en los proce sos judi
-
ciale s, la obtenciŠn de justicia en M”xico se ha visto disminuida y 
reducida hast a casi conver tirse en la excepciŠn, pasando por la 
 êNDICE
51

JORNADAS NACIONALE S
LA REFORMA AL PODER JUDICIAL EN VOZ DE LA JUDICATURA
inadecuaciŠn de los recursos jur™dicos para la obtenciŠn de justi
-
cia, la poca e
!
iciencia de los sistemas jur™dicos y la falt a de homo
-
logaciŠn de proce sos a nivel nacional.
"
 Por e so, miembros de la 
judicatura y la poblaciŠn en general, coinciden en la nece sidad 
de reformar el sistema de impar ticiŠn de justicia, pero con una 
reforma que re
!
leje las nece sidade s de nue stro pa™s.
 
La impunidad y los obst ⁄culos en el sistema de justicia han lleva
-
do a replante ar la posibilidad de una reforma a nue stro sistema 
de justicia penal, el cual debemos precisar no e s ÒnuevoÓ, pue s 
lleva casi 16 aŒos impuls⁄ndose. Por ello, debe dejar de concebir
-
se el sistema de justicia penal como algo novedoso y analiz ar la 
ra™z de la problem⁄tica e structural a la que el Est ado mexicano se 
enfrent a en e ste rubro, tomando como premisas, la educaciŠn, el 
acce so a la justicia, la falt a de informaciŠn de los proce sos jur™di
-
cos en M”xico, la ausencia de 
!
iscal™as e specializ adas y la falt a de 
personal capacit ado en la atenciŠn e specializ ada. 
#
 
La reforma debe aline arse con los cambios sociale s y culturale s 
de las œltimas d”cadas, considerando a todas las institucione s 
involucradas en la procuraciŠn e impar ticiŠn de justicia, para al
-
canz ar su objetivo: una justicia expedit a y efectiva para todas las 
personas, m⁄s cercana a la ciudadan™a, que supere barreras pro
-
cediment ale s, de lenguaje y de conocimiento.
 
Como podemos obser var en la gr⁄
!
ica 6, ubicada p⁄rrafos arriba, 
la mayor™a de las personas e st ⁄n a favor de una reforma en mate
-
ria de impar ticiŠn de justicia pront a y expedit a, pero t ambi”n 
dentro de las me sas y t allere s se llegŠ al consenso de que e s ne
-
ce sario un diagnŠstico preciso para erradicar la ÒdeudaÓ de justi
-
cia que existe en la naciŠn, identi
!
icando el actuar de todas las 
personas ser vidoras pœblicas involucradas, de sde el ministerio 
pœblico y la defensor™a hast a las personas juzgadoras.
 
Es fundament al encuadrar el actuar de cada una de las institucione s 
del sistema de justicia: 
!
iscal™as, defensor™as y tribunale s, delimit ar 
sus facult ade s y, al mismo tiempo, educar a las y los usuarios sobre 
 êNDICE
52

JORNADAS NACIONALE S
LA REFORMA AL PODER JUDICIAL EN VOZ DE LA JUDICATURA
las mismas, para evit ar la percepciŠn de ine
!
icacia judicial. Asimis
-
mo, se requiere la cre aciŠn de Šrganos itinerante s para atender a 
sectore s marginados, y asegurar que el poder judicial local se a ac
-
ce sible, ya que repre sent a el primer cont acto con la justicia.
 
Como pilar de una sociedad democr⁄tica moderna, e s nece saria una 
o
!
icina de defensor™a pœblica capacit ada y super visada para garantiz ar 
el derecho a la defensa just a y equit ativa cuyos objetivos se an:
 
a.
Garant™a del derecho a la defensa
 
b.
Equidad en el sistema judicial
 
c.
ProtecciŠn de los derechos humanos
 
d.
E
!
iciencia y e
!
icacia en el poder judicial
 
e.
Con
!
ianz a en el sistema de justicia
 
ÒSiendo e ste œltimo el m⁄s daŒado en las œltimas d”c adas , asi
-
mismo en la re forma propue st a no se obser v a la interacciŠn de las 
par te s , lo que puede generar un retraso mayor en re soluciŠn de 
un con
!
licto, existe la posibilidad de solucionar con
!
lictos median
-
te la justicia alternativ a a trav” s del di⁄logo entre las personas in
-
volucradas y e s aplic able para los c asos no grave s a trav” s de la
 
volunt ad, la cooperaciŠn y la comunic aciŠnÓ.
 
7
Gr⁄
!
ica 8. Pregunt a 22 de la Encue st a de OpiniŠn.
 
ElaboraciŠn propia
"
 
 Jornadas sobre la Reforma Judicial de la Escuela Federal de FormaciŠn Judicial, Me sa 2,
"
Ciudad de 
7
M”xico
"
 êNDICE
53

JORNADAS NACIONALE S
LA REFORMA AL PODER JUDICIAL EN VOZ DE LA JUDICATURA
Como se obser va en la gr⁄
!
ica, la mayor™a de las personas en
-
cue st adas considera que el PJF e st ⁄ cercano a la ciudadan™a. Sin 
embargo, e s impor t ante atender que m⁄s del 20% percibe al PJF 
cŠmo lejano a la ciudadan™a.
 
Uno de los puntos m⁄s reiterados en las me sas de trabajo e s la 
carencia de juez as y juece s. M”xico cuent a con 4.4 juece s por 
cada 100 mil habit ante s en comparaciŠn con otros pa™se s como 
Alemania donde hay 25 juece s por cada 100 mil habit ante s o Es
-
paŒa y Colombia donde hay 11. Este bajo nœmero de personas 
juzgadoras en M”xico e s una de las razone s por las que en el PJF 
se enfrent a un rez ago de m⁄s de 47 mil expediente s. Por ello, 
mientras la ciudadan™a considera al Poder Judicial dist ante de su 
re alidad cotidiana, las personas ser vidoras pœblicas que per tene
-
cen a ” ste lo perciben como cercano a la gente, pero solo en re
-
laciŠn con los casos atendidos y no re specto a la demanda tot al. 
Para lograr una verdadera cercan™a, e s nece sario aument ar el 
nœmero de personas juzgadoras en el Poder Judicial para atender 
adecuadamente a toda la poblaciŠn.
 
Segœn e st ⁄ndare s internacionale s proporcionados por la OCDE , 
la recomendaciŠn e s que haya al menos 6 personas juzgadoras 
por cada 100 mil habit ante s
. Por t anto, cualquier reforma a la 
8
judicatura debe considerar el impacto en la actividad cotidiana, 
garantiz ando t anto una justicia pront a y expedit a para la pobla
-
ciŠn, como una adecuada calidad de vida para las juez as y juece s 
del pa™s, garantiz ando as™ la impar ticiŠn de la justicia de manera 
pront a y expedit a.
 
 Estudio de la Justicia, de La OCDE En El Perœ 
!
. OCDE . s/f. ÒEn e ste cap™tulo, se de scriben los princi
8
-
pale s hallazgos de la evaluaciŠn de la OCDE y se pre sent an recomendacione s de pol™ticas para apoyar 
los e sfuerzos en curso del Perœ por reformar y moderniz ar su sistema de justicia. Est as recomendacio
-
ne s tienen como objetivo ayudar a los actore s de la justicia del Perœ a aprovechar la experiencia y las 
buenas pr⁄cticas de los pa™se s miembros de la OCDE , junto con las corre spondiente s normas de la 
OCDE y otras normas internacionale s, para lograr sus objetivos e strat”gicos y acercar la justicia a las 
nece sidade s de las personasÓ. Oecd-ilibrar y.org
"
 Consult ado el 3 de septiembre de 2024.
"
https://
w w w.oecd-ilibrar y.org/evaluacion-y-recomendacione s_820d9206-e s.pdf ?itemId=%2Fcontent%2Fcom
-
ponent%2F820d9206-e s&mimeType=pdf
 êNDICE
54

JORNADAS NACIONALE S
LA REFORMA AL PODER JUDICIAL EN VOZ DE LA JUDICATURA
Por otro lado, la de stituciŠn injusti
!
icada de las personas juzgado
-
ras federale s y e st at ale s, como consecuencia de e st a reforma ju
-
dicial, generar⁄ un retraso en la impar ticiŠn de justicia, ya que, 
sin un sistema de carrera judicial, la cur va de aprendiz aje ser⁄ 
mucho m⁄s lent a. Esto agravar⁄ los rez agos judiciale s que se en
-
frent ar⁄n sin un diagnŠstico adecuado y con muchas lagunas en 
la pr⁄ctica. Adem⁄s, no se e st ⁄n reconociendo las nece sidade s 
e spec™
!
icas de cada entidad federativa, como lo prev” el ar t™culo 
17 constitucional, que e st ablece que Òlas leye s federale s y locale s 
e st ablecer⁄n los medios nece sarios para garantiz ar la indepen
-
dencia de los tribunale s.Ó
 
Asimismo, las legislaturas e st at ale s tienen el deber de dot ar a e s
-
tos ente s de las herramient as jur™dicas y materiale s nece sarias 
para su adecuado de sempeŒo. As™, se sugiere que la iniciativa 
incluya una disposiciŠn que obligue a las legislaturas locale s a 
cumplir con e st as re sponsabilidade s, proporcionando las garan
-
t™as nece sarias. Por ejemplo, las 
!
iscal™as requieren m⁄s recursos, 
personal, y agencias del ministerio pœblico; los Šrganos jurisdic
-
cionale s nece sit an m⁄s juzgados y tribunale s, mejor infrae struc
-
tura, y garant™as de independencia. Es nece sario for t alecer e st a 
independencia a nivel federal y local para que las y los juece s 
puedan re solver de manera libre, autŠnoma e independiente.
 
La implement aciŠn de plazos para la re soluciŠn de con
!
lictos pue
-
de ser contraproducente, afect ando la calidad de las decisione s, 
ya  q u e  n o  c o n t e m p l a  l a  c o n t ex t u a l i z a c i Š n  d e  l o s  c a s o s  n i  l a  p e r i c i a  
de las par te s para proporcionar a la persona juzgadora los elemen
-
tos nece sarios para tomar una decisiŠn conforme a derecho. Algu
-
nos casos, por su naturalez a, requerir⁄n m⁄s tiempo para re solver
-
se. Adem⁄s, las sancione s disciplinarias propue st as no garantiz an 
la seguridad jur™dica de las personas juzgadoras y podr™an propi
-
ciar abusos. Por ello, e s indispensable la profe sionaliz aciŠn de to
-
das las personas involucradas y considerar las re alidade s de quie
-
ne s han sido e structuralmente excluidos de la justicia.
 
 êNDICE
55

JORNADAS NACIONALE S
LA REFORMA AL PODER JUDICIAL EN VOZ DE LA JUDICATURA
Es fundament al identi
!
icar ⁄re as de mejora en los podere s judicia
-
le s locale s, ya que el sistema actual valida y reproduce violencias 
de g”nero y de clase. A e sto se suma la nece sidad imperiosa de 
mejorar las condicione s laborale s de todas las personas que tra
-
bajan en los Šrganos de la judicatura.
 
Es nece sario cont ar con mecanismos de par ticipaciŠn, proce sos 
de selecciŠn m⁄s claros, convocatorias abier t as, y evaluacione s 
de la calidad de las sentencias. Tambi”n se requieren pol™ticas 
proactivas que involucren a la ciudadan™a en el diseŒo de pol™ti
-
cas pœblicas para combatir la de sinformaciŠn legal y as™ procurar 
una cultura de la legalidad mucho m⁄s incluyente.
 
Es momento de avanz ar hacia una justicia digit al, aplicando tec
-
nolog™a en la administraciŠn de justicia con el objetivo de acele
-
rar los proce sos sin de scuidar su contenido, t anto a nivel local 
como federal.
 
Las principale s propue st as de quiene s par ticiparon en los ejerci
-
cios de re
!
lexiŠn de las me sas panele s y los t allere s sobre e ste eje 
tem⁄tico fueron las siguiente s:
 
¥
Mejorar la acce sibilidad para todos, incluir pol™ticas de inter
-
seccionalidad en todo el pa™s (acce sibilidad universal).
 
¥
Ajuste s procediment ale s de conformidad con la capacidad de 
acce so de las personas, con una correct a obser vancia a los 
principios procediment ale s.
 
¥
Foment ar programas culturale s de la legalidad para la pobla
-
ciŠn para que conozcan a las autoridade s corre spondiente s y 
no pierdan tiempo en sus proce sos.
 
¥
Cre ar programas de conciencia de re sponsabilidad de las per
-
sonas ser vidoras pœblicas, no punitivos.
 
¥
Fo m e n t a r  l a  r e s o l u c i Š n  d e  c o n
!
lictos mediante justicia alternativa.
 
 êNDICE
56

JORNADAS NACIONALE S
LA REFORMA AL PODER JUDICIAL EN VOZ DE LA JUDICATURA
3. 
Carrerajudicial:per
!
il judicial
 
y mec anismo de s elecciŠn
 
La carrera judicial en el PJF de M”xico e s un sistema e structurado 
que regula el ingre so, formaciŠn, adscripciŠn, evaluaciŠn y per
-
manencia de las personas juzgadoras y magistradas. Est a re spon
-
sabilidad recae en el CJF. El ingre so y capacit aciŠn de las perso
-
nas juzgadoras e s re sponsabilidad de uno de sus Šrganos auxilia
-
re s, la EFFJ. La Escuela Judicial incluye la organiz aciŠn de concur
-
sos de oposiciŠn para acceder a las distint as categor™as de la ca
-
rrera judicial, la cual se rige por los principios de excelencia, ob
-
jetividad, imparcialidad, profe sionalismo, independencia y pari
-
dad de g”nero; as™ como en los proce sos de selecciŠn y evalua
-
ciŠn del personal del PJF. Estos proce sos se llevan en modalida
-
de s internas y abier t as, as™ como en versione s e scolariz adas para 
el acce so y ascenso en los dem⁄s cargos de la carrera judicial 
(o
!
iciale s judiciale s, actuarios, y secret arios) y programas de for
-
maciŠn para todo el personal del PJF; as™ como la promociŠn de 
una cultura de ”tica y profe sionalismo judicial.
 
Actualmente, en el PJF e st ⁄ conformado por 902 magistraturas y 
774 personas juez as, siendo el 96.11% y el 99.35% de carrera judi
-
cial re spectivamente. Adem⁄s, el personal jurisdiccional (o
!
icial 
judicial, actuaria/o judicial, secret aria/o de juzgado o tribunal, 
juez as/ce s y magistradas/os) asciende a 32,150 personas, de las 
cuale s el 54.13% son mujere s y el 45.87% son hombre s. Sin em
-
bargo, las mujere s ocupan los nivele s m⁄s bajos, mientras que los 
hombre s detent an los rangos m⁄s altos: el 60.73% de las o
!
iciale s 
judiciale s son mujere s y el 39.27% son hombre s; sin embargo, el 
62.93% de los juece s son hombre s y el 37.07% son mujere s, mien
-
tras que el 76.38% de los magistrados son hombre s y solo el 
23.62% son mujere s.
 
 êNDICE
57

JORNADAS NACIONALE S
LA REFORMA AL PODER JUDICIAL EN VOZ DE LA JUDICATURA
 
Tabla 1. 
 
Fuente: Tablero del Personal adscrito al CJF de la 
 
DirecciŠn General de Est ad™stica Judicial
 
Para acceder a t ale s cargos, el PJF, a trav” s de la EFFJ, re alizŠ en
-
tre 1996 y 2024, al menos, 148 concursos de oposiciŠn, donde se 
seleccionaron 14,631 personas.
 
Tabla 2. 
 
Fuente: ÒC arrera judicial. C apacit aciŠn y m”rito, un punto de encuentro en la 
reforma judicialÓ, CJF, EFFJ, 2024
 
 êNDICE
58

JORNADAS NACIONALE S
LA REFORMA AL PODER JUDICIAL EN VOZ DE LA JUDICATURA
Como par te del for t alecimiento de la carrera judicial, la EFFJ, en
-
tre 2023 y 2024, la EFFJ ha convocado a 318 cursos (404 activi
-
dade s de capacit aciŠn en tot al). Se han impar tido 20,376 horas 
de capacit aciŠn en 173 programas distintos. De e stos programas, 
115 (el 66%) han sido de stinados a la rama jurisdiccional. En tot al, 
la EFFJ extendiŠ 34,912 const ancias de acredit aciŠn a personal de 
la rama jurisdiccional del ser vicio y capacitŠ a 2,161 personas del 
Instituto Federal de Defensor™a Pœblica.
 
Los diversos an⁄lisis t”cnicos de la reforma plante ada en materia 
del sistema de elecciŠn de personas juzgadoras, en su mayor™a 
seŒalan que el mecanismo de selecciŠn de quiene s integran los 
Šrganos judiciale s no debe ser la elecciŠn popular. De hecho, hay 
consenso entre las y los par ticipante s en que la selecciŠn de per
-
sonas juzgadoras mediante concursos de oposiciŠn, adem⁄s de 
re sult ar menos costoso, constituye un mecanismo m⁄s idŠneo 
para garantiz ar las capacidade s t”cnicas, operativas y de e spe
-
cializ aciŠn requeridas para los cargos jurisdiccionale s, en compa
-
raciŠn con el sistema de elecciŠn popular direct a.
 
Las y los par ticipante s seŒalan distintos argumentos que justi
!
i
-
can e st a postura. En primer lugar, toda vez que la existencia de 
un Est ado de Derecho implica que el Poder Judicial se a imparcial 
e independiente, pue s se constituye en el principal contrape so 
de los otros podere s y el garante de los derechos humanos y los 
principios constitucionale s.
 
Por otra par te, existe una preocupaciŠn con el costo pre supue st al 
de la organiz aciŠn de e st as eleccione s y que la reforma no plan
-
te a de dŠnde podr™an generarse e sos recursos.
 
De igual forma, los diversos an⁄lisis t”cnicos seŒalan que la 
elecciŠn popular de las personas juzgadoras no re suelve los 
problemas que se buscan solucionar con la reforma, como los 
son el limit ado acce so a la justicia de la poblaciŠn, la corrupciŠn 
de algunos operadore s jur™dicos y la lejan™a del personal judicial 
con la ciudadan™a.
 
 êNDICE
59

JORNADAS NACIONALE S
LA REFORMA AL PODER JUDICIAL EN VOZ DE LA JUDICATURA
Otra preocupaciŠn general e s el contenido de los ar t™culos transi
-
torios de la reforma propue st a, pue s no prev” la cur va de apren
-
diz aje de las personas juzgadoras reci”n elect as, lo que tendr™a 
un impacto negativo tomando en consideraciŠn la carga de tra
-
bajo y los plazos, situaciŠn que podr™a generar una mayor insatis
-
facciŠn de la poblaciŠn.
 
Pa r t i e n d o  d e l  re c o n o c i m i e n t o  d e  q u e  ex i s t e  rez a g o  e n  l a  i m p a r t i
-
ciŠn de justicia, la Encue st a de OpiniŠn revela como principale s 
causas de ello las cargas de trabajo, t anto la jurisdiccional como la
 
de ge stiŠn administrativa, como se obser va en la siguiente gr⁄
!
ica:
 
Gr⁄
!
ica 9. Pregunt a 25 de la Encue st a de OpiniŠn.
 
ElaboraciŠn propia
 
La preocupaciŠn obser vada se identi
!
ica como rie sgo de ralenti
-
z aciŠn de la impar ticiŠn de la justicia que puede pre sent arse por 
la conjugaciŠn de e stos factore s; e s decir, el hecho de que ac
-
tualmente los Tribunale s trabajan con cargas de trabajo exce si
-
vas, sumado a la implement aciŠn de forma inmediat a de la pro
-
pue st a de reforma, podr™a traducirse en un retraso mayor en la 
re soluciŠn de expediente s y con limit ada pericia t”cnica.
 
 êNDICE
60

JORNADAS NACIONALE S
LA REFORMA AL PODER JUDICIAL EN VOZ DE LA JUDICATURA
De igual forma, la reforma no e st ablece claramente qu” pasar⁄ 
con aquellas personas que se an de stituidas de sus cargos ni 
cŠmo se proteger⁄n sus derechos laborale s. Adicionalmente, 
ex i s t e  u n a  p re o c u p a c i Š n  c o n  l a  re d u c c i Š n  a  c i n c o  a Œ o s  e n  l a  
pr⁄ctica profe sional de la materia, pue s se considera que la 
ex p e r i e n c i a  p re v i a  d e n t ro  d e  l a  f u n c i Š n  j u d i c i a l  e s  t o r a l  n o  s o l o  
por la profundidad en el conocimiento de la materia, sino de 
las reglas procediment ale s.
 
Au n q u e  s e  re c o n o c e  q u e  u n a  m ayo r  d i ve r s i d a d  d e  a c t o re s  i n s t i t u
-
cionale s deber™a par ticipar en los proce sos de de signaciŠn de las 
personas juzgadoras, la par ticipaciŠn de los otros Podere s de la 
Un i Š n  e n  l a s  d e c i s i o n e s  d e  p o s t u l a c i Š n  p o r  c u o t a s  v i o l a r ™ a  e l  p r i n
-
cipio de imparcialidad y de independencia judicial y el Est ado de 
Derecho. La recomendaciŠn en diversas me sas fue que los concur
-
sos de oposiciŠn para los cargos de juzgado y magistratura fue sen 
abier tos a todas las personas y no sŠlo para integrante s del PJF.
 
Asimismo, al solo hacer menciŠn general del principio de Òpari
-
dadÓ, se e stima que la reforma judicial no e st ablece cŠmo se va a 
garantiz ar dentro de un marco de vot aciŠn popular, lo cual podr™a 
reducir las probabilidade s de que las mujere s ocupen los cargos 
de juez as, magistradas y ministras.
 
Los an⁄lisis t”cnicos seŒalan una preocupaciŠn porque el per™odo 
de las magistraturas electorale s coincida con el de la Pre sidencia 
de la Repœblica, lo que podr™a sujet arlas a pre sione s de ™ndole po
-
l™tico. Igualmente, existe preocupaciŠn por la ampliaciŠn de la 
competencia de las magistraturas electorale s federale s en el ⁄m
-
bito local, lo que podr™a debilit ar a las institucione s locale s elec
-
torale s y, as™, al propio federalismo. Por œltimo, la elecciŠn de las 
magistraturas electorale s pone en rie sgo su imparcialidad ya que, 
al re sponder a su electorado y no a las normas exclusivamente, 
pueden re solver asuntos electorale s en favor de cier tos grupos 
preponderante s.
 
 êNDICE
61

JORNADAS NACIONALE S
LA REFORMA AL PODER JUDICIAL EN VOZ DE LA JUDICATURA
Al igual que con las magistraturas electorale s, se sugiere que los 
periodos no se an de seis aŒos ni coincidan con los de la Pre si
-
dencia de la Repœblica. Por œltimo, de aprobarse la elecciŠn, los 
an⁄lisis sugieren incluir de forma mucho m⁄s preeminente y acti
-
va la par ticipaciŠn de organiz acione s de la sociedad civil, de la 
academia y de las barras de abogac™a en los proce sos. Por ejem
-
plo, se propone que se involucre a las organiz acione s de la so
-
ciedad civil exper t as, as™ como a la academia e specializ ada y a las 
barras o colegios de abogac™a en la de
!
iniciŠn de los per
!
ile s, y 
las convocatorias para los cargos de la carrera judicial.
 
Se coincide en que la carrera judicial de los podere s judiciale s 
e st at ale s debe for t alecerse, pero t ambi”n que la elecciŠn popular 
no e s el mecanismo Šptimo para la selecciŠn de las personas juz
-
gadoras, sino la carrera judicial.
 
En e ste sentido, la mayor par te de las personas que par ticiparon 
t anto en las me sas, en los t allere s, as™ como en la encue st a de 
opiniŠn, coinciden en la nece sidad de hacer mejoras al sistema 
actual de carrera judicial federal. El 55% de las personas par tici
-
pante s seŒalaron que deb™a hacerse ajuste s para mejorar, mien
-
tras que el 42% seŒalŠ que deb™a conser varse e ste modelo. C abe 
re salt ar que solo el 3% indicŠ que el r”gimen federal de carrera 
judicial deb™a cambiarse por completo, lo que signi
!
ica que, en 
general, las personas consideran que el sistema e s adecuado y
 
que podr™a solo tener mejoras.
 
Gr⁄
!
ica 10. Pregunt a 5 de la Encue st a de OpiniŠn. ElaboraciŠn propia
"
 
 êNDICE
62

JORNADAS NACIONALE S
LA REFORMA AL PODER JUDICIAL EN VOZ DE LA JUDICATURA
Tanto en las me sas panele s, como en los t allere s re aliz ados en el 
marco de e st as jornadas nacionale s, se abordaron diversos temas 
cuyas posturas se pre sent an de forma sintetiz ada a continuaciŠn. 
En primer lugar, re specto de las fallas actuale s de la carrera judi
-
cial, as™ como de sus ⁄re as de mejora, existe un acuerdo general 
en que las convocatorias a los concursos deben ser abier t as y 
mucho m⁄s publicit adas para que aplique el mayor nœmero de 
personas posible. Esto coincide con la informaciŠn que seŒala 
que el 70.7% de las personas par ticipante s e st ⁄n de acuerdo con
 
que los concursos deben ser abier tos:
 
"
 
Gr⁄
!
ica 11. Pregunt a 7 de la Encue st a de OpiniŠn.
 
ElaboraciŠn propia
"
 
De igual forma, a e ste re specto, se llamŠ la atenciŠn sobre la ne
-
ce sidad de condicione s igualit arias para acceder a los concursos 
de oposiciŠn y a los cargos independientemente del cargo pre
-
vio. Espec™
!
icamente, se seŒalŠ que deb™a eliminarse la posibili
-
dad legal que tienen quiene s ocupan el cargo de Secret arios de 
Estudio y Cuent a en la SCJN de poder concursar las magistratu
-
ras sin nece sidad de haber sido previamente Juece s de Distrito. 
Tambi”n se seŒalŠ la falt a sistem⁄tica de mujere s en los distintos 
nivele s de la carrera judicial, que disminuye dr⁄sticamente en la 
medida que se asciende en el e scalafŠn hacia mandos medios y 
superiore s. Esto evidencia la nece sidad de m⁄s concursos de 
oposiciŠn exclusivos para mujere s, de pol™ticas laborale s que 
permit an la par ticipaciŠn plena de las mujere s, licencias adecua
-
das e igualit arias de maternidad y paternidad, igualdad en la 
 êNDICE
63

JORNADAS NACIONALE S
LA REFORMA AL PODER JUDICIAL EN VOZ DE LA JUDICATURA
asignaciŠn de tiempos para e studios, acce so en igualdad de 
condicione s a guarder™as y otras pol™ticas para el cuidado de las 
personas.
 
Otro elemento seŒalado fue que los tiempos que toman los con
-
cursos de oposiciŠn y sus re solucione s son muy largos, lo que 
afect a direct amente a la carga de trabajo del Šrgano judicial. De 
forma const ante se hizo hincapi” en que las evaluacione s deben 
medir no solo los conocimientos t”cnicos, sino t ambi”n las habi
-
lidade s de ge stiŠn judicial gerenciale s que permit an una mejor 
cultura laboral. Tambi”n se seŒalŠ la impor t ancia de que fueran 
proce sos de selecciŠn m⁄s transparente s y que permitieran, por 
un lado, la retroaliment aciŠn de las personas concursante s para 
mejorar, y por el otro, la impugnaciŠn a trav” s de medios claros e 
imparciale s.
 
Re specto de la formaciŠn y capacit aciŠn del personal del PJF, las 
personas par ticipante s en la encue st a de opiniŠn seŒalaron que 
el actual modelo de de signaciŠn de personas juez as y magistra
-
das asegura la profe sionaliz aciŠn del ejercicio de funcione s
 juris
-
diccionale s, como se ve a continuaciŠn:
 
Gr⁄
!
ica 12. Pregunt a 6 de la Encue st a de OpiniŠn.
 
ElaboraciŠn propia
 
 êNDICE
64

JORNADAS NACIONALE S
LA REFORMA AL PODER JUDICIAL EN VOZ DE LA JUDICATURA
En las me sas y t allere s se seŒalŠ que deb™an reforz arse los e spa
-
cios de capacit aciŠn y profe sionaliz aciŠn, toda vez que los exis
-
tente s no son su
!
icientemente e specializ ados ni toman en consi
-
deraciŠn las herramient as tecnolŠgicas existente s. As™, se seŒalŠ 
la nece sidad de for t alecer a la EFFJ para que pudiera proveer una 
mayor ofer t a acad”mica con un enfoque pr⁄ctico, as™ como pla
-
ne s integrale s de capacit aciŠn const ante, con base en e st ⁄nda
-
re s internacionale s, que permit an el crecimiento de todas las per
-
sonas emple adas en el PJF.
 
En segundo lugar, a par tir del e st ado actual de cosas, las perso
-
nas par ticipante s re
!
lexionaron sobre cŠmo debe concebirse la 
carrera judicial. En todos los e spacios hubo un acuerdo sobre 
que, aun cuando hay ⁄re as de opor tunidad y de mejora, los con
-
cursos y un ser vicio de carrera permiten la mejora continua y ga
-
rantiz an la e st abilidad en el empleo, lo que permite pre ser var la 
imparcialidad e independencia de los Šrganos judiciale s federa
-
le s. Por ejemplo, una propue st a concret a que se aline a con e st as 
obser vacione s consiste en e st ablecer per
!
ile s de cargo para los 
pue stos que integran los distintos pue stos dentro de la e structura 
del Poder Judicial (de sde titulare s de juzgados y tribunale s hast a 
los integrante s del Tribunal de Disciplina Judicial) y aline ar los e s
-
pacios de capacit aciŠn y profe sionaliz aciŠn a dichos per
!
ile s.
 
Tambi”n se seŒalŠ que la carrera judicial no solo garantiz a la 
const ante capacit aciŠn del funcionariado, sino que habilit a el 
proyecto de vida de muchas personas que de sde hace muchos 
aŒos han dedicado su vida profe sional al Poder Judicial. Asimis
-
mo, las distint as me sas coincidieron en que la carrera judicial in
-
centiva el que las personas se preparen y busquen una mejora 
const ante, lo que no pasa nece sariamente si son elect as ni tienen 
permanencia en el empleo.
 
En tercer lugar, se valoraron los rie sgos de un sistema de elecciŠn 
de las personas juzgadoras. Ante la pregunt a de si Òconsidera que 
la elecciŠn popular de personas juez as, magistradas y ministras 
e s una alternativa que mejorar⁄ el cumplimiento de sus funcio
-
 êNDICE
65

JORNADAS NACIONALE S
LA REFORMA AL PODER JUDICIAL EN VOZ DE LA JUDICATURA
ne sÓ, el 80% de las personas par ticipante s conte stŠ que e st ⁄
 to
-
t almente en de sacuerdo.
 
Gr⁄
!
ica 13. Pregunt a 8 de la Encue st a de OpiniŠn.
 
ElaboraciŠn propia
 
La principal preocupaciŠn e s que las personas elegidas re spon
-
dan a intere se s de quiene s le s vot aron y no a las normas del or
-
denamiento jur™dico, lo que impact a negativamente en el princi
-
pio de imparcialidad que rige al Poder Judicial en un Est ado de 
Derecho. De igual forma, el que las candidaturas provengan de 
las propue st as que hagan los otros Podere s pone t ambi”n en rie
-
go la imparcialidad, la independencia y, por lo t anto, la correct a 
divisiŠn de podere s.
 
Una preocupaciŠn claramente identi
!
icada se re
!
iere a fue que la 
elecciŠn facilit a el involucramiento de grupos de poder y de cri
-
men organiz ado en la conformaciŠn del poder judicial t anto fede
-
ral como local. De igual forma, se seŒalŠ que la elecciŠn como 
sistema de selecciŠn tiene otros rie sgos, como lo son la fuga de 
t alento de las personas que no podr⁄n ya acceder a los cargos de 
juzgadore s y magistraturas. Adem⁄s, como se mencionŠ en otras 
me sas, el costo que tendr⁄ la organiz aciŠn de eleccione s de e st a 
 êNDICE
66

JORNADAS NACIONALE S
LA REFORMA AL PODER JUDICIAL EN VOZ DE LA JUDICATURA
magnitud ser™a alt™simo, lo cual podr™a afect ar a la implement a
-
ciŠn de otras pol™ticas que afecten a la poblaciŠn en general.
 
Por œltimo, t ambi”n se seŒalŠ la preocupaciŠn de garantiz ar la 
paridad en la integraciŠn de los Šrganos cuando solo se podr™a 
controlar la propue st a de las candidaturas, pero no las eleccio
-
ne s, lo que podr™a profundiz ar la de sigualdad de g”nero, sino de 
cualquier grupo poblacional sin medios para tener repre sent a
-
ciŠn dentro de las candidaturas a juzgadoras.
 
Las principale s propue st as de quiene s par ticiparon en los ejerci
-
cios de re
!
lexiŠn de las me sas panele s y los t allere s sobre e ste eje 
tem⁄tico fueron las siguiente s:
 
¥
Consolidar la carrera judicial a trav” s de concursos abier tos y 
en los que se evalœen capacidade s t”cnicas y habilidade s ge
-
renciale s para garantiz ar un ambiente laboral adecuado.
 
¥
Garantiz ar la transparencia, la publicidad, la igualdad de opor
-
tunidade s y la retroaliment aciŠn en los proce sos de selecciŠn, 
as™ como los medios de impugnaciŠn imparciale s y expeditos.
 
¥
Increment ar la vinculaciŠn const ante con las organiz acione s 
de la sociedad civil exper t as en la materia, as™ como de la aca
-
demia e specializ ada y los cuerpos colegiados per tinente s a lo 
largo de los distintos proce sos de selecciŠn, capacit aciŠn, re
-
tenciŠn, vigilancia y disciplina.
 
¥
For t alecer la capacit aciŠn const ante de las personas integran
-
te s del Poder Judicial a trav” s de programas integrale s, con un 
fuer te componente pr⁄ctico, basada en los m⁄s altos e st ⁄nda
-
re s internacionale s y que integre las herramient as y programas 
tecnolŠgicos m⁄s avanz ados.
 
¥
Aument ar la plena par ticipaciŠn de mujere s hast a garantiz ar la 
integraciŠn parit aria de los Šrganos judiciale s en todos sus ni
-
vele s y eliminar los obst ⁄culos e structurale s que limit an el 
de sarrollo de las mujere s.
 
 êNDICE
67

JORNADAS NACIONALE S
LA REFORMA AL PODER JUDICIAL EN VOZ DE LA JUDICATURA
4. 
Sistema
 
dis ciplinario
 
El CJF e s el Šrgano facult ado para conocer de los procedimientos 
de re sponsabilidad administrativa de las personas ser vidoras pœ
-
blicas del PJF, con excepciŠn de la SCJN y del Tribunal Electoral 
del mismo PJF.
 
Del 2010 al 2023, el Pleno o la ComisiŠn de Disciplina del CJF han 
impue sto el siguiente nœmero de sancione s a ser vidore s pœblicos 
adscritos a Šrganos jurisdiccionale s:
 
Tabla 3.
 
Fuente: Informe s anuale s de ministros pre sidente s
"
 
Al re specto, segœn el informe anual de 2023
, la Secret ar™a Ejecuti
9
-
va  d e  D i s c i p l i n a  d e l  CJ F  re c i b i Š  e n  e s e  a Œ o  4,080  q u e j a s  y  d e n u n
-
cias en contra de personas ser vidoras pœblicas adscrit as a Šrganos 
jurisdiccionale s. En 406 casos se ordenŠ una inve stigaciŠn y en 
3,674  s e  d e s e c h a r o n  p o r  i m p r o c e d e n t e s  o  i n c o m p e t e n c i a .
 
Asimismo, con motivo de los procedimientos de re sponsabilidad 
administrativa tramit ados, se sancionŠ a ser vidoras y ser vidore s 
pœblicos imponiendo el siguiente nœmero de sancione s:
 
"
2019
"
2020
"
2021
"
2022
"
2023
"
Magistrados/as de circuito
!!
20
!
15
!
11
!
10
!
2
!
Jueces/zas de Distrito
!
9
!
7
!
15
!
7
!
3
!
Personal de îrganoJurisdiccional
!
40
!
45
!
29
!
16
!
12
!
TOTAL
!!
69
!
67
!
55
!
33
!
17
!
 En:
https://w w w.scjn.gob.mx/site s/default/
!
ile s/informe-labore s/2023-12 /version-ejecutiva-2023.pdf
9
 êNDICE
68

JORNADAS NACIONALE S
LA REFORMA AL PODER JUDICIAL EN VOZ DE LA JUDICATURA
Tabla 4. 
 
Fuente: Informe s anuale s de ministros pre sidente s
"
 
En el mismo documento se seŒala que en el CJF se cuent a con 
inst ancias encargadas de tramit ar y re solver e stos procedimien
-
tos, la normativa contempla lo nece sario para el adecuado fun
-
cionamiento de los mecanismos de pre sent aciŠn de denuncias y 
queja, inve stigacione s, sust anciaciŠn de procedimientos, medi
-
das cautelare s, audiencias, sancione s y recursos.
 
De acuerdo con lo expue sto por las personas par ticipante s, se 
mencionan varios mecanismos de super visiŠn y transparencia 
nece sarios para una rendiciŠn de cuent as efectiva en el sistema 
judicial. Se de st aca que e s fundament al implement ar mecanis
-
mos que se enfoquen en tre s grande s ⁄mbitos:
"
 
a.
Actividad jurisdiccional: e s nece sario super visar cŠmo se lle
-
van a cabo los proce sos judiciale s, con un ”nfasis en la impar
-
cialidad y la calidad de las sentencias. Esto incluye el an⁄lisis 
cualit ativo de las decisione s judiciale s y la manera en que se 
impar te justicia.
 
b.
Carrera judicial: la transparencia en la carrera judicial es esencial 
para asegurar que las promocione s y de signacione s se re alicen 
bas⁄ndose en m”ritos y competencias, garantiz ando as™ la inde
-
pendencia y profe sionalismo de las personas juzgadoras.
 
c.
Ge stiŠn administrativa: se deben super visar y transparent ar las 
decisione s administrativas, incluyendo cŠmo se manejan los re
-
cursos y se llevan a cabo las operacione s del sistema judicial.
 
"
2019
"
2020
"
2021
"
2022
"
2023
"
Personas ser vidoras pœblicas
""
207
"
188
"
182
"
72
"
63
"
 êNDICE
69

JORNADAS NACIONALE S
LA REFORMA AL PODER JUDICIAL EN VOZ DE LA JUDICATURA
Se de st acŠ la relevancia de la Visit adur™a Judicial como Šrgano au
-
xiliar encargado de super visar el de sempeŒo de los juzgados y los 
tribunale s, seŒalando que, aunque e st ⁄n en funcionamiento, pre
-
sent an ⁄re as signi
!
icativas de mejora. Los mecanismos de evalua
-
ciŠn de de sempeŒo deben ir m⁄s all⁄ de las quejas recibidas, in
-
corporando un sistema de retroaliment aciŠn que incluya las opi
-
nione s de abogados, abogadas y ciudadanos. Es crucial mantener 
y perfeccionar los canales para presentar quejas contra jueces, 
asegurando que e stos se an acce sible s, con
!
idenciale s y e
!
icace s.
 
Se seŒalŠ t ambi”n que, para una rendiciŠn de cuent as efectiva, 
e s e sencial implement ar mecanismos de super visiŠn y transpa
-
rencia que incluyan: la recopilaciŠn y an⁄lisis de datos e st ad™sti
-
cos re ale s; el e st ablecimiento de e st ⁄ndare s claros y objetivos de 
de sempeŒo; la auditor™a const ante del trabajo judicial; y un enfo
-
que basado en hechos.
 
Au n q u e  l a s  y  l o s  p a r t i c i p a n t e s  d e  l a s  j o r n a d a s  n a c i o n a l e s  m e n c i o
-
naron que la propue st a de cre ar un Tribunal de Disciplina Judicial 
es innecesaria, ya que la ComisiŠn de Disciplina del CJF realiza di
-
cha labor, admitieron que los proce sos pueden mejorarse.
 
Las y los par ticipante s de st acaron que la iniciativa de reforma 
pre sent a diversas limit acione s; por ejemplo, que las decisione s 
del Tribunal de Disciplina Judicial ser™an de
!
initivas e inat acable s, 
eliminando el derecho a una segunda inst ancia.
 
Est a apreciaciŠn coincide con las re spue st as recabadas en la en
-
cue st a de opiniŠn sobre si la propue st a de e st ablecer un Tribunal 
de Disciplina Judicial, cuyas decisione s se an de
!
initivas e inat a
-
cable s, atender™a las nece sidade s de mejora de los modelos ac
-
tuale s de vigilancia y disciplina.
 
 êNDICE
70

JORNADAS NACIONALE S
LA REFORMA AL PODER JUDICIAL EN VOZ DE LA JUDICATURA
 
Gr⁄
!
ica 14. Pregunt a 17 de la Encue st a de OpiniŠn.
 
ElaboraciŠn propia
"
 
De quiene s e st ⁄n en tot al de sacuerdo, el 82.3% son miembros del PJF.
 
Gr⁄
!
ica 15. Pregunt a 17 de la Encue st a de OpiniŠn. 
 
ElaboraciŠn propia
 
 êNDICE
71

JORNADAS NACIONALE S
LA REFORMA AL PODER JUDICIAL EN VOZ DE LA JUDICATURA
Las grande s discrepancias obser vadas en e stos re sult ados, entre 
par ticipante s per teneciente s al PJF y externos, pueden deberse a 
que los miembros del poder judicial comprenden mejor el siste
-
ma disciplinario y reconocen que un Tribunal de Disciplina Judi
-
cial, cuyas decisione s se an 
!
inale s e inapelable s, no atender™a las 
nece sidade s de mejora de los modelos actuale s de super visiŠn y 
disciplina.
 
A su vez, como se obser va en la gr⁄
!
ica 14, los integrante s del PJF 
t ambi”n se manife st aron mayorit ariamente de acuerdo re specto 
de que el actual modelo de vigilancia y disciplina de los actos y 
conduct as de las personas que de sempeŒan una funciŠn pœblica 
en la Judicatura Federal e s adecuado para prevenir, detect ar y 
sancionar posible s actos de corrupciŠn y abuso de poder.
 
Gr⁄
!
ica 16. Pregunt a 18 de la Encue st a de OpiniŠn.
 
ElaboraciŠn propia
 
Re specto de si e st ⁄n de acuerdo con un Šrgano disciplinario no 
integrado por consejeras y consejeros del CJF, pero cuyas deci
-
sione s cont ar⁄n con un recurso de revisiŠn ante un Šrgano distin
-
to de aqu”l, el 62.40% de las personas encue st adas dijo que s™. 
De e sa mayor™a casi el 43.2% son integrante s del PJF.
 
 êNDICE
72

JORNADAS NACIONALE S
LA REFORMA AL PODER JUDICIAL EN VOZ DE LA JUDICATURA
 
Gr⁄
!
ica 17. Pregunt a 19 de la Encue st a de OpiniŠn. 
 
ElaboraciŠn propia
 
Estos re sult ados sugieren que integrante s del PJF acompaŒan la ide a 
de cre ar un Šrgano disciplinario que no per tenezca al CJF, pero cu
-
ya s  re s o l u c i o n e s  p u e d a n  s e r  rev i s a d a s ,  g a ra n t i z a n d o  e l  d e b i d o  p ro
-
ce so y la protecciŠn de los derechos e intere se s de los involucrados.
 
Po r  o t ro  l a d o,  l a  m ayo r ™ a  d e  l a s  p e r s o n a s  e n c u e s t a d a s ,  u n  5 8.70 % ,  d i j o  
que no e st ar™a de acuerdo con que la titularidad de la Unidad General 
de Inve stigaciŠn de Re sponsabilidade s Administrativas y la de quiene s 
integren el Šrgano de disciplina, fue sen de signadas por un Šrgano
 dis
-
tinto al Pleno del CJF. De e st a mayor™a, 62% son integrante s del PJF.
 
Gr⁄
!
ica 18. Pregunt a 20 de la Encue st a de OpiniŠn.
 
ElaboraciŠn propia
 
 êNDICE
73

JORNADAS NACIONALE S
LA REFORMA AL PODER JUDICIAL EN VOZ DE LA JUDICATURA
Finalmente, la mayor™a considera que la administraciŠn, disciplina 
y vigilancia del PJF, a cargo del CJF, deber™a uniformarse y abarcar 
a la SCJN y al Tribunal Electoral del Poder Judicial de la
 Federa
-
ciŠn ( TEPJF ).
 
Gr⁄
!
ica 19. Pregunt a 21 de la Encue st a de OpiniŠn.
 
 ElaboraciŠn propia
 
Las y los par ticipante s consideraron que la reforma afect a negati
-
vamente la independencia judicial, ya que las personas juzgado
-
ras quedar™an vinculados a quiene s los propongan. Adem⁄s, 
mencionaron que los criterios del tribunal son subjetivos y politi
-
z ados, lo que compromete t anto la e st abilidad como la seguridad 
de las personas juzgadoras. Tambi”n seŒalaron que los supue stos 
de falt as administrativas son ambiguos, pue s se re
!
ieren al senti
-
do de las sentencias como algo que " vulnera el inter” s pœblico" 
en lugar de de
!
inir criterios t axativos conforme al derecho admi
-
nistrativo sancionador. En cuanto a los e st ⁄ndare s de e ste dere
-
cho, manife st aron que no se sigue el principio de separaciŠn en
-
tre autoridade s inve stigadoras y sancionadoras ni se re spet a el 
debido proce so.
 
En relaciŠn con la elecciŠn popular de las personas juzgadoras 
como un mecanismo para combatir la corrupciŠn, las y los par ti
-
cipante s expre saron que e st a medida e s inadecuada. Subrayaron 
que la iniciativa carece de mecanismos adecuados de super vi
-
siŠn y que la elecciŠn popular de magistraturas no garantiz a una 
super visiŠn y transparencia efectiva. Tambi”n mencionaron que 
la independencia del Tribunal de Disciplina Judicial se ver™a com
-
 êNDICE
74

JORNADAS NACIONALE S
LA REFORMA AL PODER JUDICIAL EN VOZ DE LA JUDICATURA
prometida por la in
!
luencia pol™tica, ya que la reforma no e speci
-
!
ica qui”n super visar™a las actuacione s de dicho Šrgano inquisiti
-
vo. La democratiz aciŠn de la elecciŠn de personas juzgadoras, a 
su juicio, comprometer™a su independencia debido a la pre siŠn 
de grupos mayorit arios y la inter venciŠn del poder legislativo. 
Adem⁄s, indicaron que las personas juzgadoras elect as por voto 
popular podr™an carecer del conocimiento nece sario.
 
La cre aciŠn de un Tribunal de Disciplina, en los t”rminos que pre
-
sent a el diseŒo de la iniciativa de reforma judicial, tendr™a un im
-
pacto en la independencia judicial. Las y los par ticipante s seŒala
-
ron que la reforma podr™a generar miedo en las personas juzga
-
doras, comprometiendo as™ su independencia. Adem⁄s, la super
-
visiŠn del Tribunal de Disciplina e s incier t a debido a la falt a de 
claridad sobre sus integrante s. La propue st a pre sent a impor t an
-
te s limit acione s en t”rminos de super visiŠn y transparencia, lo 
que podr™a politiz ar el tribunal y debilit ar su capacidad para ga
-
rantiz ar justicia imparcial. La e structura del tribunal genera dudas 
sobre la independencia de las magistraturas y la efectividad del 
sistema. Tambi”n mencionaron que el cat ⁄logo de la reforma e s 
muy abier to y problem⁄tico, y que la coincidencia de tiempos y 
mandatos con otros cargos pœblicos e s maliciosa. Asimismo, no 
se de
!
ine claramente la capacidad o la forma de de signaciŠn de 
los integrante s del tribunal, lo que afect a la independencia y la 
seguridad jur™dica.
 
Adem⁄s, se identi
!
icaron rie sgos a la integridad de los juzgadoras 
por la falt a de de
!
iniciŠn de las competencias del Tribunal de Dis
-
ciplina Judicial. Se de st acŠ que las sancione s podr™an ser arbitra
-
rias y basadas en motivos pol™ticos, lo que afect ar™a la justicia. La 
elecciŠn pol™tica de los miembros y la in
!
luencia de quiene s los 
nombran son motivo de preocupaciŠn. Las y los par ticipante s 
t ambi”n consideraron que la propue st a de modi
!
icar simult ⁄
-
ne amente a todas las personas juzgadoras e s una maniobra pol™
-
tica y econŠmicamente inviable. Indicaron que la cre aciŠn del 
Tribunal de Disciplina Judicial bajo las condicione s propue st as 
 êNDICE
75

JORNADAS NACIONALE S
LA REFORMA AL PODER JUDICIAL EN VOZ DE LA JUDICATURA
viola e st ⁄ndare s internacionale s sobre independencia judicial, lo 
que perjudica a las personas justiciable s.
 
La falt a de un proce so de selecciŠn, basado en la profe sionaliz a
-
ciŠn de los per
!
ile s que integren el Tribunal de Disciplina Judicial 
que propone e st a iniciativa de reforma constitucional, genera in
-
seguridad jur™dica, y las personas juzgadoras podr™an tomar deci
-
sione s sin un conocimiento sŠlido del derecho, lo que afect ar™a la 
cer tez a del sistema judicial. Adem⁄s, las y los par ticipante s men
-
cionaron que la elecciŠn popular podr™a llevar a las personas juz
-
gadoras a dict ar sentencias que agraden a la opiniŠn pœblica, 
comprometiendo as™ la justicia.
 
Por œltimo, las personas par ticipante s seŒalaron que las personas 
juzgadoras se politiz ar™an y re sponder™an a la l™ne a del Tribunal de 
Disciplina Judicial, dado que la falt a de claridad en los elementos 
evaluados por el tribunal deja margen a la discrecionalidad. La 
propue st a t ambi”n obligar™a a solucionar casos en cier tos perio
-
dos de tiempo, ignorando las caracter™sticas del derecho proce
-
sal, y parece buscar aline ar a los integrante s del Poder Judicial 
con la postura pre sidencial, lo que comprometer™a su indepen
-
dencia. En e ste contexto, las re solucione s que afecten intere se s 
pœblicos depender™an de intere se s pol™ticos, y las personas juz
-
gadoras podr™an ser sancionados por contradecir e stos intere se s.
 
Las principale s propue st as de quiene s par ticiparon en los ejerci
-
cios de re
!
lexiŠn de las me sas y panele s son las siguiente s:
 
¥
For t alecer los mecanismos disciplinarios existente s, hacerlos 
m⁄s e
!
iciente s y acorde s a una re alidad social y a una nece si
-
dad de justicia pront a y expedit a, en lugar de cre ar un nuevo 
tribunal.
 
¥
Hacer encue st as para retroaliment aciŠn direct a de los usuarios 
del ser vicio judicial, identi
!
icando ⁄re as de mejora y ajust ando 
los proce sos, para incluir la par ticipaciŠn ciudadana para la 
super visiŠn y evaluaciŠn del sistema judicial.
 
 êNDICE
76

JORNADAS NACIONALE S
LA REFORMA AL PODER JUDICIAL EN VOZ DE LA JUDICATURA
¥
Cer ti
!
icar a personas abogadas por universidade s autŠnomas, 
para que, a su vez, se an ” st as quiene s se encarguen de la eva
-
luaciŠn y super visiŠn de los proce sos jurisdiccionale s.
 
¥
Llevar a cabo auditor™as independiente s regulare s del funcio
-
namiento y decisione s de los tribunale s por organismos exter
-
nos, asegurando la imparcialidad y la rendiciŠn de cuent as.
 
¥
Est ablecer comit” s formados por ciudadanos, exper tos y orga
-
niz acione s civile s que par ticipen en la evaluaciŠn del de sempe
-
Œo judicial y en la super visiŠn de los proce sos judiciale s.
 
¥
Publicar informe s regulare s de de sempeŒo de juece s y tribu
-
nale s, proporcionando informaciŠn acce sible sobre los casos 
re sueltos y los tiempos de tramit aciŠn.
 
¥
Cre ar un obser vatorio ciudadano nacional encargado de vigilar 
la conduct a de las personas juzgadoras, asegurando que ac
-
tœen con integridad y conforme a la ley.
 
¥
For t alecer la par ticipaciŠn ciudadana mediante la cre aciŠn de 
un comit” integrado por ciudadanos, pol™ticos y juzgadore s, 
similar al CJF, que super vise y evalœe el sistema judicial.
 
5. 
Ju s t i c i a
 
especializada
 
El sistema de justicia mexicano actual se caracteriz a por su diver
-
sidad y e specializ aciŠn, abarcando una amplia gama de tribuna
-
le s que atienden diferente s ⁄re as del derecho, como los juzgados 
en materia civil, mercantil, los centros de justicia penal y los tri
-
bunale s laborale s, entre otros. En el PJF adem⁄s se cuent a con los 
Šrganos e specializ ados en materia de competencia y telecomu
-
nicacione s.
 
Est a e structura, aunque robust a en su concepciŠn, enfrent a 
de saf™os que van m⁄s all⁄ de la mera aplicaciŠn t”cnica de la ley. 
En la actualidad, las y los operadore s jur™dicos deben abordar 
controversias que requieren un enfoque multidisciplinario, e spe
-
 êNDICE
77

JORNADAS NACIONALE S
LA REFORMA AL PODER JUDICIAL EN VOZ DE LA JUDICATURA
cialmente en materias como telecomunicacione s o competencia 
econŠmica, donde la complejidad de los casos demanda un an⁄
-
lisis que trascienda la formaciŠn tradicional en derecho.
 
Asimismo, la composiciŠn pluricultural de M”xico impone la ne
-
ce sidad de una administraciŠn de justicia que no solo se a diversa 
en su e structura, sino t ambi”n adapt able a las nece sidade s de 
poblacione s marcadamente de siguale s. Esto incluye, por ejem
-
plo, el re speto por los usos y costumbre s de las comunidade s in
-
d™genas, conforme a lo e st ablecido en el ar t™culo 2¡ de la Consti
-
tuciŠn, lo que subraya la vigencia del pluralismo jur™dico en la jus
-
ticia cotidiana del pa™s.
"
 
La e specializ aciŠn en el ⁄mbito judicial va m⁄s all⁄ de la mera ca
-
pacidad t”cnica; e s un factor que asegura la competencia y la 
independencia t”cnica de las personas juzgadoras, garantiz ando 
as™ sentencias m⁄s objetivas, informadas y just as. Los tribunale s 
e specializ ados e st ⁄n e strechamente vinculados con la e
!
iciencia, 
la experiencia y la divisiŠn disciplinar del trabajo de un sistema de 
justicia, ya que permiten fallos m⁄s uniforme s y fundament ados, 
lo que a su vez contribuye a un sistema judicial m⁄s igualit ario y 
seguro para la poblaciŠn. Este enfoque e specializ ado genera un 
c™rculo vir tuoso, favoreciendo la reducciŠn de la carga de trabajo 
y la acumulaciŠn de casos.
 
En e ste contexto, a par tir de las me sas panele s y los t allere s de 
e ste eje tem⁄tico, se ha de sarrollado un "Modelo de Especializ a
-
ciŠn Din⁄mica de Doble Pilar ", comparable a un puente levadizo, 
que implica un proce so continuo de e specializ aciŠn, ante s de la 
selecciŠn de la persona juzgadora y continœa durante su manda
-
to. Sin embargo, si no se reconoce la nece sidad de que la perso
-
na juzgadora ya pose a un nivel adecuado de e specializ aciŠn al 
asumir el cargo, se enfrent ar⁄ una cur va de aprendiz aje que po
-
dr™a ser contradictoria, e specialmente en un e scenario donde la 
reforma propone la reducciŠn de los periodos de encargo.
 
 êNDICE
78

JORNADAS NACIONALE S
LA REFORMA AL PODER JUDICIAL EN VOZ DE LA JUDICATURA
De las re
!
lexione s de los distintos panele s se ha conceptuali
-
zado la especializaciŠn como el resultado de cuatro condicio
-
ne s e senciale s:
 
a.
El conocimiento de las normas, principios y e st ⁄ndare s para la 
interpret aciŠn del Derecho, lo cual incluye la demostraciŠn de 
dominio en la implement aciŠn de los enfoque s de derechos 
humanos, perspectiva de g”nero, perspectiva de infancias e 
interseccionalidad.
 
b.
Las capacidade s t”cnicas para re aliz ar an⁄lisis jur™dicos apli
-
cable s a casos concretos que recaigan en temas e spec™
!
icos y 
selectos del derecho administrativo, civil, laboral y penal, re s
-
pectivamente.
"
 
c.
La experiencia profe sional en el an⁄lisis de casos y contextos 
diversos.
"
 
d.
Una maduraciŠn socioemocional que permit a a la persona e s
-
pecialist a ejercer su labor de forma ”tica y re sponsable, cons
-
ciente del impacto de sus decisione s en la vida de individuos y 
comunidade s.
"
 
Uno de los principale s argumentos e sgrimidos en la iniciativa de 
reforma e s la falt a de repre sent atividad y cercan™a del Poder Judi
-
cial con la sociedad, e specialmente en una naciŠn t an diversa 
como la nue stra. Aunque e s fundament al promover la diversi
!
ica
-
ciŠn de identidade s en el cuerpo judicial, e st a inclusiŠn debe 
mantenerse en los e st ⁄ndare s de e specializ aciŠn y competencia 
t”cnica. Para lograrlo, se sugiere implement ar pol™ticas de inclu
-
siŠn dirigidas e spec™
!
icamente a mujere s, personas LGBTTTIQ, 
personas con discapacidad, y miembros de comunidade s ind™ge
-
nas, entre otros grupos. El propŠsito de e st as pol™ticas e s ampliar 
la repre sent aciŠn en los cargos judiciale s, por lo que deben ase
-
gurar que los criterios de e specializ aciŠn y profe sionalismo que 
se han de sarrollado en e ste documento se apliquen rigurosamen
-
te, garantiz ando as™ que la diversidad no compromet a la excelen
-
cia en la administraciŠn de justicia.
 
 êNDICE
79

JORNADAS NACIONALE S
LA REFORMA AL PODER JUDICIAL EN VOZ DE LA JUDICATURA
La e specializ aciŠn no debe limit arse œnicamente a las personas 
juzgadoras; e s igualmente nece sario que las leye s reconozcan la 
obligaciŠn del Est ado de e specializ ar a todos los operadore s jur™
-
dicos, incluidos las personas que laboran en 
!
iscal™as, defensor™as 
pœblicas y abogados postulante s. A pe sar de que en los panele s 
se identi
!
icŠ la falt a de e specializ aciŠn como una de las de
!
icien
-
cias actuale s del Poder Judicial, las medidas propue st as en la re
-
forma no abordan adecuadamente e st a nece sidad, e incluso po
-
dr™an agravar la brecha hacia una justicia verdaderamente e spe
-
cializ ada. Por ello, la reforma deber™a enfocarse en la cre aciŠn de 
tribunale s e specializ ados, la elaboraciŠn de convocatorias orien
-
t adas a evaluar per
!
ile s e spec™
!
icos en ⁄re as determinadas, y en el 
diseŒo de proce sos de formaciŠn continua.
 
Una reforma judicial debe orient arse a reconocer la impor t ancia 
de la e specializ aciŠn de sde el proce so de selecciŠn de las perso
-
nas juzgadoras. Tre s criterios fundament ale s deben guiar e ste 
proce so: una formaciŠn acad”mica sŠlida, experiencia pr⁄ctica 
en la materia corre spondiente, y una rigurosa evaluaciŠn de las 
competencias ante s de asumir re sponsabilidade s en ⁄re as e spe
-
cializ adas. Es e sencial que las convocatorias e speci
!
iquen el ⁄re a 
de e specializ aciŠn por la que se concursa, para que la persona 
m⁄s preparada en e sa ⁄re a se a la que obtenga el nombramiento. 
No obst ante, la propue st a no parece perseguir e ste objetivo.
 
Actualmente, existe una not able disparidad en la formaciŠn de 
jurist as en las universidade s del pa™s. Est a situaciŠn hace que la 
mera pre sent aciŠn de credenciale s acad”micas se a insu
!
iciente 
para garantiz ar que la persona postulante cuent a con la forma
-
ciŠn adecuada para ejercer como juzgadora. En e ste sentido, e s
-
t ablecer como criterio su
!
iciente la acredit aciŠn de la formaciŠn 
universit aria re sult a incongruente con el marco jur™dico mexi
-
cano, dado que la e specializ aciŠn no e st ⁄ contemplada expl™ci
-
t amente en los 
!
ine s de la educaciŠn superior, segœn el ar t™culo 
9¡ de la Ley General de EducaciŠn Superior.
 
 êNDICE
80

JORNADAS NACIONALE S
LA REFORMA AL PODER JUDICIAL EN VOZ DE LA JUDICATURA
Para subsanar lo anterior, en los panele s se ha propue sto retomar 
la ide a de que, a trav” s de la EFFJ se generen cer ti
!
icacione s para 
las y los aspirante s a juece s, t al como se re aliz a en los casos de 
los secret arios y secret arias del PJF, as™ como en diversos Cole
-
gios de Not arios en las entidade s federativas.
 
Adem⁄s de la formaciŠn acad”mica, la e specializ aciŠn en la judi
-
catura se nutre de la experiencia previa en la atenciŠn de una di
-
versidad de casos. Sin embargo, el m”todo actual de elecciŠn de 
personas juzgadoras no prioriz a adecuadamente la experiencia. 
Aunque los e studios de posgrado y la capacit aciŠn continua son 
e senciale s, no son su
!
iciente s por s™ solos. Esto e s relevante en el 
contexto actual, donde los juicios en l™ne a e st ⁄n ganando pre
-
sencia y los juzgadore s deben familiariz arse con plat aformas digi
-
t ale s, lo que aŒade una dimensiŠn tecnolŠgica a los requisitos de 
e specializ aciŠn.
 
La reforma, por t anto, debe enfocarse en los requerimientos t”c
-
nicos de las y los profe sionist as, m⁄s que en la exploraciŠn de 
mecanismos poco de sarrollados de selecciŠn de juzgadore s. Es 
impre scindible reconocer como ⁄re as de formaciŠn jur™dica in
-
dispensable s los derechos humanos, la perspectiva de g”nero y 
la perspectiva de infancias.
 
Estos conocimientos no deben verse como exclusivos de una 
cier t a ⁄re a de e specializ aciŠn, sino como la base fundament al 
de sde la cual se puede generar una e specializ aciŠn enfocada en 
atender agendas priorit arias de grupos vulnerable s. Por ejemplo, 
no se puede administrar justicia e specializ ada a comunidade s in
-
d™genas sin un conocimiento sŠlido de los e st ⁄ndare s de dere
-
chos humanos, la perspectiva de g”nero, la perspectiva de infan
-
cias y la interseccionalidad.
 
En cuanto a los ex⁄mene s de conocimientos en los proce sos de 
selecciŠn, e s cr™tico que e stos se distingan por ⁄re as o disciplina
-
re s de e specialidad. Al contrario de lo ya expue sto, la reforma ju
-
dicial en cue stiŠn parece preocuparse demasiado por e st ablecer 
 êNDICE
81

JORNADAS NACIONALE S
LA REFORMA AL PODER JUDICIAL EN VOZ DE LA JUDICATURA
un procedimiento e st ⁄ndar y uniforme que no permite un an⁄lisis 
diferenciado de las capacidade s nece sarias para ejercer la fun
-
ciŠn judicial en contextos diversos. Atendiendo a lo dispue sto en 
el ar t™culo 133 de la C ar t a Magna de nue stro pa™s, los ex⁄mene s 
e specializ ados por ⁄re a deben contemplar la evaluaciŠn de los 
conocimientos de las y los candidatos re specto del marco inter
-
nacional y local.
"
 
La iniciativa de reforma argument a que la calidad del trabajo de 
los juzgadore s se ve afect ada por la falt a de conexiŠn con la so
-
ciedad, proponiendo como soluciŠn que la ciudadan™a par ticipe 
direct amente en la elecciŠn de los per
!
ile s judiciale s. Por el ele
-
vado nœmero de cargos que implicar™a, e ste enfoque no garantiz a 
una mejor 
!
iscaliz aciŠn ciudadana de los proce sos judiciale s y 
ser™a poco pr⁄ctico e sperar que la ciudadan™a se involucre en un 
an⁄lisis exhaustivo e individualiz ado de cada candidatura. En lu
-
gar de delegar e st a re sponsabilidad al electorado, lo que re al
-
mente se debe prioriz ar e s que los concursos de oposiciŠn y todo 
el proce so de convocatoria cumplan con los m⁄s altos e st ⁄nda
-
re s de transparencia. Esto asegurar⁄ que la selecciŠn de los juz
-
gadore s e st” basada en criterios de competencia y e specializ a
-
ciŠn, manteniendo as™ la calidad y la integridad del Poder Judicial.
 
En la siguiente t abla se re sumen las ⁄re as de opor tunidad detec
-
t adas por las y los par ticipante s de las me sas y los t allere s, a la luz 
de lo propue sto en la iniciativa de reforma.
 
 êNDICE
82

JORNADAS NACIONALE S
LA REFORMA AL PODER JUDICIAL EN VOZ DE LA JUDICATURA
Tabla 5. çre as de opor tunidad y posturas de la iniciativa
"
 
Fuente: ElaboraciŠn propia
"
 
çreas de 
 
oportunidad
"
Postura de la iniciativa 
 
de reforma
"
Especi
!
icar claramente el ⁄re a de e s
-
pecializ aciŠn en las convocatorias y 
garantiz ar que la persona m⁄s prepa
-
ra d a  o b t e n g a  e l  n o m b ra m i e n t o. 
"
Pe r
!
ile s elegidos por v™a del voto popular a 
trav” s de una convocatoria general.
"
Abordar la disparidad en la formaciŠn 
de jurist as en las universidade s del 
pa™s, asegurando una preparaciŠn 
adecuada.
"
La reforma no contempla mecanismos que 
aseguren una formaciŠn adecuada, ya que 
establecer la formaciŠn universitaria como 
criterio su
!
iciente e s incongruente con el 
marco jur™dico mexicano.
"
Prioriz aciŠn de la experiencia 
pr⁄ctica en la elecciŠn de 
personas juzgadoras.
"
El m”todo actual de elecciŠn no prioriz a 
adecuadamente la experiencia pr⁄ctica.
"
Re q u e r i m i e n t o s  t ” c n i c o s  a d i c i o n a l e s ,  
como el conocimiento de juicios en 
l™ne a y el uso de plat aformas digit ale s.
"
La reforma no aborda e spec™
!
icamente la 
nece sidad de familiariz aciŠn con herra
-
mient as digit ale s en un contexto de juicios 
en l™ne a.
"
Incorporar ⁄re as de formaciŠn jur™dica 
como derechos humanos, perspectiva 
de g”nero y perspectiva de infancias 
como base para la e specializ aciŠn.
"
La reforma actual no reconoce e st as ⁄re as 
como fundament ale s para una e specializ a
-
ciŠn adecuada en justicia.
"
Implement ar ex⁄mene s diferenciados 
por ⁄re as de e specializ aciŠn para eva
-
luar las capacidade s en contextos 
diversos.
"
La reforma se enfoca en un procedimiento 
uniforme de selecciŠn, sin permitir un an⁄li
-
sis diferenciado de capacidade s. Adem⁄s, 
no contempla la evaluaciŠn e spec™
!
ica en el 
marco internacional y local.
"
Prioriz ar la transparencia en los ex⁄
-
mene s de oposiciŠn y el proce so de 
convocatoria para asegurar la compe
-
tencia y e specializ aciŠn de los juzga
-
dore s.
"
La reforma propone la par ticipaciŠn direct a 
de la ciudadan™a en la elecciŠn de los per
!
i
-
le s judiciale s, lo cual no garantiz a una mejor 
!
iscaliz aciŠn ciudadana debido al alto vo
-
lumen de cargos y la di
!
icult ad de un an⁄li
-
sis exhaustivo por par te del electorado.
"
 êNDICE
83

JORNADAS NACIONALE S
LA REFORMA AL PODER JUDICIAL EN VOZ DE LA JUDICATURA
La incorporaciŠn de e stos criterios deber⁄ ir acompaŒada de un 
proce so de homologaciŠn en los podere s judiciale s e st at ale s.
"
 
Para asegurar la mejora continua y la adapt aciŠn del sistema ju
-
dicial a las demandas actuale s, e s imperativo implement ar una 
serie de medidas que for t alezcan la e specializ aciŠn de las perso
-
nas juzgadoras. Primero, la capacit aciŠn continua e s un pilar fun
-
dament al para alcanz ar una e specializ aciŠn en el ⁄mbito judicial. 
No solo e s nece sario retomar los cursos de e specializ aciŠn para 
personas juzgadoras, sino t ambi”n reforz ar la sensibiliz aciŠn del 
personal judicial. La e specializ aciŠn en justicia requiere una for
-
maciŠn teŠrica y t”cnica robust a que permit a enfrent ar y re solver 
situacione s complejas de manera efectiva. Como e st as ⁄re as se 
encuentran en const ante evoluciŠn, e st a formaciŠn debe ser un 
proce so de actualiz aciŠn permanente, asegurando que las per
-
sonas juzgadoras puedan adapt arse a los nuevos de saf™os y cons
-
truir alternativas de justicia innovadoras y efectivas.
 
Ad e m ⁄ s ,  s e  p ro p o n e  l a  i m p l e m e n t a c i Š n  d e  e v a l u a c i o n e s  p e r i Š
-
dicas como una medida para garantiz ar que las personas juzga
-
doras mantengan un alto nivel de competencia t”cnica. Est as 
eva l u a c i o n e s  d e b e r ™ a n  i n c l u i r  p r u e b a s  d e  c o n o c i m i e n t o s ,  rev i
-
sione s de de sempeŒo y la acredit aciŠn de cursos de actualiz a
-
ciŠn profe sional.
 
Est ablecer un sistema regular de evaluaciŠn permite asegurar 
que las personas juzgadoras no solo alcancen, sino que manten
-
gan, los e st ⁄ndare s m⁄s altos de competencia y e
!
iciencia, lo que 
se traducir⁄ en una mayor con
!
ianz a en el sistema judicial.
 
Otra medida propue st a e s la cre aciŠn de ⁄re as e specializ adas 
Šrganos e specializ ados dentro del poder judicial que permit an 
concentrar los casos m⁄s complejos en manos de personas juz
-
gadoras que pose an el conocimiento y la experiencia para re
-
solverlos. Este enfoque asegura que los casos t”cnicos y com
-
plicados se an re sueltos por las personas juzgadoras m⁄s capaci
-
tadas y contribuye a una administraciŠn de justicia m⁄s e
!
icien
-
 êNDICE
84

JORNADAS NACIONALE S
LA REFORMA AL PODER JUDICIAL EN VOZ DE LA JUDICATURA
te y e
!
icaz, aline ada con las nece sidade s par ticulare s de cada 
⁄re a del Derecho.
 
Para complement ar e st as medidas, e s fundament al el for t aleci
-
miento del apoyo t”cnico y multidisciplinario disponible para las 
personas juzgadoras. Las personas juzgadoras deben tener acce
-
so a equipos de apoyo que incluyan exper tos de diversas disci
-
plinas que puedan asistirlos en la comprensiŠn y re soluciŠn de 
cue stione s t”cnicas complejas. Este tipo de apoyo asegura que 
las personas juzgadoras cuent an con la informaciŠn y el ase so
-
ramiento e specializ ado para tomar decisione s informadas y fun
-
dament adas en ⁄re as que pueden superar su pericia personal, 
nece sarios en casos complejos donde convergen disciplinas del 
Derecho y otras ciencias.
 
Re l a c i o n a d o  c o n  l o  a n t e r i o r,  s e  d e b e  g a r a n t i z a r  e l  a c c e s o  a  p e r s o n a l  
pericial cali
!
icado. Es e sencial que las personas juzgadoras puedan 
cont ar con personal que apor ten conocimientos t”cnicos e speciali
-
zados en casos donde se requiere un nivel de pericia que la persona 
juzgadora, por s™ sola, podr™a no dominar complet amente.
 
Otra medida para foment ar la e specializ aciŠn e s la de la imple
-
ment aciŠn de incentivos e spec™
!
icos. Estos incentivos podr™an 
incluir bene
!
icios adicionale s por capacit aciŠn, reconocimiento 
profe sional y otros mecanismos que motiven a las personas juz
-
gadoras a buscar e specializ aciŠn en ⁄re as de alt a complejidad. Al 
ofrecer e stos incentivos, se promueve un entorno en el que la 
bœsqueda de la excelencia t”cnica y profe sional se convier te en 
una met a continua, lo que for t alece la calidad del sistema judicial 
en su conjunto.
"
 
Est a combinaciŠn de capacit aciŠn continua, evaluacione s periŠ
-
dicas, cre aciŠn de ⁄re as e specializ adas y la implement aciŠn de 
incentivos constituye una e strategia integral para elevar los e s
-
t ⁄ndare s de e specializ aciŠn en el poder judicial.
 
 êNDICE
85

JORNADAS NACIONALE S
LA REFORMA AL PODER JUDICIAL EN VOZ DE LA JUDICATURA
La justicia e specializ ada debe foment ar que per
!
ile s que ya han 
pasado por proce sos de capacit aciŠn y actualiz aciŠn puedan ser 
aprovechados al m⁄ximo. La posibilidad de que juez as y juece s 
se an rati
!
icados de manera periŠdica parece abonar signi
!
icativa
-
mente en e ste rubro, t al como lo mani
!
ie st an el 73% de las perso
-
nas encue st adas considera que deben existir proce sos periŠdicos 
de rati
!
icaciŠn. Esto implicar™a que, mediante revisione s continuas 
de su de sempeŒo, las personas juzgadoras puedan ser evaluadas y 
con
!
irmadas en sus cargos si demue stran e st ar actualiz adas en 
conocimientos y habilidade s nece sarias para su labor.
 
El plante amiento de e ste mecanismo de evaluaciŠn periŠdica pa
-
re c e  t e n e r  u n a  b u e n a  a c e p t a c i Š n  a l  i n t e r i o r  d e l  Po d e r  J u d i c i a l  y a  
que el 69.2% de quiene s manife st aron e st ar a favor son funciona
-
rios del PFJ. Esto refuerz a la ide a de que quiene s se encuentran en 
el ejercicio de funcione s judiciale s reconocen la impor t ancia de 
una formaciŠn continua y evaluacione s regulare s. A su vez, e st a 
perspectiva de rati
!
icaciŠn periŠdica puede generar con
!
ianz a en 
la sociedad, al asegurar que quiene s impar ten justicia son compe
-
tente s y se encuentran aline ados con los e st ⁄ndare s m⁄s actuale s.
 
Adem⁄s de las recomendacione s ya mencionadas, las y los par ti
-
cipante s t ambi”n re aliz aron algunas sugerencias dirigidas a otros 
actore s institucionale s clave para e ste eje tem⁄tico:
 
¥
Revisar los plane s de e studio universit arios para incorporar 
modelos de enseŒanz a cl™nica que de sarrollen las habilidade s 
nece sarias para la repre sent aciŠn legal y la administraciŠn de 
justicia.
 
¥
A los colegios y barras de abogados y abogadas, independien
-
temente de que la colegiaciŠn aœn no e s obligatoria, e st able
-
cer una cer ti
!
icaciŠn anual otorgada por el Poder Judicial, que 
incluya par⁄metros para regular las t arifas de las y los aboga
-
dos postulante s.
 
¥
Enfocar una reforma en el for t alecimiento de la justicia e specia
-
liz ada, t anto en la EFFJ como en sus corre spondiente s e st at ale s.
"
 
 êNDICE
86

JORNADAS NACIONALE S
LA REFORMA AL PODER JUDICIAL EN VOZ DE LA JUDICATURA
¥
Utiliz ar los materiale s y cursos de e specializ aciŠn como e st ⁄n
-
dar t”cnico e sperado para cualquier juzgador, de sarrollando 
cer ti
!
icacione s e spec™
!
icas en distint as ⁄re as del derecho.
"
 
¥
Est ablecer criterios de idoneidad para el personal capacit ador 
y cer ti
!
icador para garantiz ar la calidad de los contenidos.
 
6. 
Dis eŒo institucional e
 
implement aciŠn de la reforma
"
 
Bajo el tema de diseŒo institucional, se incluye el an⁄lisis de los 
cambios al modelo organiz acional de gobernanz a del Poder Judi
-
cial; lo relativo al abordaje de la ge stiŠn del de spacho judicial y 
divisiŠn del trabajo dentro de los Šrganos jurisdiccionale s; y las 
capacidade s de implement aciŠn de las modi
!
icacione s e structu
-
rale s que propone e st a iniciativa reforma constitucional. Lo ante
-
rior, considerando el reto que ello implica para titulare s de Šrga
-
nos jurisdiccionale s y el personal adscrito a los mismos, y los 
efectos que ello puede tener sobre la ciudadan™a, como usuarios 
del sistema de justicia; en e ste sentido, se aborda t ambi”n la 
consideraciŠn de los rie sgos y ⁄re as de opor tunidad de frente a 
los retos que plante a la reforma, con ”nfasis t anto en la operaciŠn 
cotidiana de los Šrganos jurisdiccionale s, como en relaciŠn a la 
elecciŠn de personas juzgadoras.
 
Las cue stione s que fueron abordadas en el an⁄lisis individual lle
-
vado a cabo por el personal del poder judicial, as™ como por los 
panelist as y par ticipante s en t allere s, se centraron, en primer lu
-
gar, en qu” factore s se deben considerar para que la reforma lo
-
gre un diseŒo institucional que re sulte e
!
iciente y coordinado, a la 
vez que se apor t aran las obser vacione s sobre las posible s de
!
i
-
ciencias del proyecto de reforma; en un segundo apar t ado, se 
analiz aron los retos y capacidade s que se relacionan con la orga
-
niz aciŠn de la elecciŠn de personas juzgadoras.
 
 êNDICE
87

JORNADAS NACIONALE S
LA REFORMA AL PODER JUDICIAL EN VOZ DE LA JUDICATURA
C abe seŒalar que, dentro de la encue st a de opiniŠn aplicada a las 
personas par ticipante s de las jornadas nacionale s, se pidiŠ a las 
personas que ordenaran distintos problemas, de acuerdo al dis
-
tinto grado de prioridad que existe de atenderlos para mejorar el 
funcionamiento del Poder Judicial. Las re spue st as indican el
 si
-
guiente orden de prioridad:
 
Gr⁄
!
ica 20. Pregunt a 3 de la Encue st a de OpiniŠn.
 
ElaboraciŠn propia
"
 
Como se obser va en la gr⁄
!
ica, las y los par ticipante s considera
-
ron que al menos tre s problemas vinculados al tema de e ste apar
-
t ado son priorit arios al momento de pensar una reforma al Poder 
Judicial: insu
!
iciencia pre supue st al para garantiz ar una defensa 
jur™dica adecuada, diseŒo institucional del sistema de gobernan
-
z a administrativa y rez ago tecnolŠgico para garantiz ar el acce so a 
una justicia pront a y efectiva. En e ste sentido, los problemas de 
diseŒo institucional re sult an e senciale s para el debido funciona
-
miento del sistema de justicia.
 
En general, las y los par ticipante s coinciden sobre el hecho de 
que el acce so a la justicia en el pa™s tiene problemas que deben 
 êNDICE
88

JORNADAS NACIONALE S
LA REFORMA AL PODER JUDICIAL EN VOZ DE LA JUDICATURA
ser atendidos a trav” s de reformas normativas y pol™ticas pœbli
-
cas; sin embargo, existe consenso en que, previo a cualquier re
-
forma, se requiere la existencia de un diagnŠstico profundo, lle
-
vado a cabo seriamente y re aliz ado a par tir de los intere se s de la 
ciudadan™a.
 
Por ejemplo, en los casos en que las y los par ticipante s re
!
ieren 
los problemas de rez ago y acce so a la justicia, se menciona de 
forma const ante que para atender e ste problema e s nece sario 
ampliar el nœmero de Šrganos jurisdiccionale s en el pa™s. Sobre 
ello, la e stimaciŠn de cargas de trabajo en relaciŠn con el nœmero 
de Šrganos jurisdiccionale s durante los œltimos 10 aŒos mue stra 
un incremento anual en la carga de trabajo de los Šrganos juris
-
diccionale s, con excepciŠn del aŒo 2020 como consecuencia de 
la pandemia, en los siguiente s t”rminos:
 
Tabla 6. 
 
Fuente: Elaborado propia con datos de la DirecciŠn 
 
General de Est ad™stica Judicial
"
 
 êNDICE
89

JORNADAS NACIONALE S
LA REFORMA AL PODER JUDICIAL EN VOZ DE LA JUDICATURA
Lo anterior se traduce en que en los œltimos nueve aŒos se ha 
pre sent ado un aumento en la demanda de justicia (nœmero de 
asuntos que ingre san a los Šrganos jurisdiccionale s), que supera 
de sproporcionalmente al nœmero de Šrganos jurisdiccionale s que 
se han cre ado (aument ado) durante el mismo periodo. As™, el cre
-
cimiento de la demanda de justicia e s de 43.6%, mientras que el 
crecimiento de Šrganos jurisdiccionale s ha crecido œnicamente
 
un 20.5%, como se obser va en la siguiente t abla:
 
Gr⁄
!
ica 21. C argas de trabajo y nœmero de Šrganos jurisdiccionale s. 
 
Fuente:
"
 ElaboraciŠn propia con datos de
"
la DirecciŠn 
 
General de Est ad™stica Judicial
"
 
Puede obser varse que e st a informaciŠn, considerada de sde el 
aspecto de diseŒo institucional, re sult a coincidente con las ob
-
ser vacione s que las y los par ticipante s seŒalaron al momento de 
analiz ar el tema de Acce so e impar ticiŠn de justicia expedit a y 
efectiva, de forma t al que e s factible concluir una ™ntima relaciŠn 
que existe entre posibilit ar el acce so a la justicia de todas las per
-
sonas y las cue stione s organiz acionale s del Poder Judicial.
"
 
De forma par ticular, por ejemplo, las y los par ticipante s coinciden 
en que de aprobarse la propue st a de reforma en lo que hace a 
que la SCJN funcione œnicamente a trav” s del Pleno, eliminando 
 êNDICE
90

JORNADAS NACIONALE S
LA REFORMA AL PODER JUDICIAL EN VOZ DE LA JUDICATURA
las Salas de la misma, ello provocar⁄ una saturaciŠn de asuntos 
en el alto tribunal.
""
 
Por otra par te, hay coincidencia en que para lograr una reforma al 
sistema de justicia que re sulte e
!
iciente, e s e sencial que la misma 
contemple a los distintos actore s que inter vienen en el sistema. 
Sobre e sto, con distintos acentos y enfoque s, las y los par ticipan
-
te s hacen referencia a la nece sidad de revisar la funciŠn de las 
!
iscal™as, polic™as, defensor™as de o
!
icio e, inclusive la colegiaciŠn 
de abogados, como la de terceros inter viniente s en los proce sos, 
haciendo referencia a las ⁄re as de perit aje s y la nece sidad de su 
autonom™a. Ante e st a problem⁄tica nuevamente de st aca en la 
reforma la falt a de diagnŠstico a que se ha hecho referencia pre
-
viamente.
 
Los panelist as t ambi”n consideraron que la propue st a de reforma 
no contempla formas de coordinaciŠn entre los Podere s Judicia
-
le s (federal y locale s), como entre los propios Šrganos objeto de 
reforma, sobre lo cual se podr™an considerar medidas que permi
-
t an e
!
icientiz ar los proce sos y comunicacione s de los distintos 
Šrganos.
"
 
Finalmente, las y los par ticipante s obser van que la propue st a de 
reforma no contempla la nece sidad de incluir nuevos Šrganos ju
-
risdiccionale s, medios de comunicaciŠn entre podere s judiciale s 
y distint as autoridade s e implement aciŠn de tecnolog™as, como 
medidas idŠne as para combatir el rez ago y lograr la mejor impar
-
ticiŠn de justicia.
""
 
Un tema que se encuentra pre sente en los an⁄lisis que llevaron a 
cabo los par ticipante s, de forma trasversal, coincide en la impor
-
t ancia de la carrera judicial t anto para el funcionamiento e
!
iciente 
del Poder Judicial, como para garantiz ar el acce so a la justicia de 
la ciudadan™a. La informaciŠn recabada en el cue stionario, las 
me sas y los t allere s, en que se hizo referencia a e stos puntos fue 
incorporada en el apar t ado ÒC. C arrera judicial: per
!
il judicial y 
 êNDICE
91

JORNADAS NACIONALE S
LA REFORMA AL PODER JUDICIAL EN VOZ DE LA JUDICATURA
mecanismo de selecciŠnÓ, del pre sente documento para evit ar 
repeticione s.
"
 
Igualmente, por considerarse cue stione s de diseŒo institucional, 
las personas par ticipante s abordaron distintos puntos del Tribu
-
nal de Disciplina Judicial, las cuale s se incorporaron en el pre sen
-
te e studio en el apar t ado ÒD. Sistema DisciplinarioÓ.
"
 
En lo que corre sponde a la propue st a de cre aciŠn del Òîrgano de 
AdministraciŠn JudicialÓ, como propue st a para reemplaz ar las 
funcione s administrativas del CJF, no se obser va, de forma gene
-
ral, oposiciŠn a la propue st a. La mayor™a de los rie sgos y objecio
-
ne s relacionadas con la modi
!
icaciŠn del Consejo de la Judicatura 
se encuentran centradas m⁄s bien en lo que hace a sus funcione s 
disciplinarias.
 
Al analiz ar los problemas relacionados con el proce so de elecciŠn 
de titulare s de Šrganos jurisdiccionale s, existe consenso en que 
el costo de implement aciŠn del proce so electoral, t anto por el 
t amaŒo del proce so (cantidad de cargos a elegir y la determina
-
ciŠn de la relaciŠn entre distritos electorale s contra circuitos ju
-
diciale s) y el m”todo de selecciŠn (bolet as, candidatos y cargos), 
ser⁄ alto y sumamente complejo.
"
 
Al mencionarse e stos problemas de costos y organiz aciŠn, se 
hizo referencia a las e stimacione s que llevŠ a cabo la consejera 
pre sident a del Instituto Nacional Electoral al par ticipar en los di⁄
-
logos nacionale s sobre la reforma al Poder Judicial, en los cuale s 
seŒalŠ que Òpodr™a cost ar m⁄s o menos que una elecciŠn pre si
-
dencial, dependiendo del nœmero de pue stos a elegir Ó.
 
10
En e ste sentido, la elecciŠn deber⁄ considerar un elevado nœme
-
ro de cargos a elegir, cuya distribuciŠn territorial no coincide con 
la de los distritos electorale s, lo que exigir⁄ la plane aciŠn de la 
 En: https://w w w.infobae.com/mexico/2024/07/31/guadalupe-t addei-advier te-que-eleccion-de-jue
10
-
ce s-y-magistrados-podria-cost ar-lo-mismo-que-una-eleccion-pre sidencial/
 êNDICE
92

JORNADAS NACIONALE S
LA REFORMA AL PODER JUDICIAL EN VOZ DE LA JUDICATURA
distribuciŠn de casillas en relaciŠn a la competencia territorial de 
los tribunale s, sin que se re suelva, t ampoco, la forma en que se 
llevar⁄ a cabo la determinaciŠn de los ⁄mbitos territoriale s de 
cier t as jurisdiccione s que pueden no coincidir con algunas zonas 
geogr⁄
!
icas.
""
 
Un a  n o t a  a i s l a d a ,  p e ro  q u e  s e  m e n c i o n a  p o r  l a  re l eva n c i a ,  e s  
que la propue st a de reforma no hace menciŠn alguna a los um
-
brale s de vot aciŠn que se requerir⁄n, t anto en par ticipaciŠn 
ciudadana, como para considerar elect a a una persona, ya que 
una baja vot aciŠn, con una diferencia de votos m™nima, podr™a 
considerarse contrario a la propia 
!
inalidad de la reforma, en lo 
que hace a la integraciŠn democr⁄tica de los integrante s de los 
podere s judiciale s.
"""
 
En s™nte sis, las principale s propue st as de quiene s par ticiparon en 
la discusiŠn de e ste tema son las siguiente s:
"
 
¥
Re aliz ar un diagnŠstico profundo del sistema de justicia, con 
enfoque en las nece sidade s de la ciudadan™a, que incluya 
perspectivas sobre la organiz aciŠn del Poder Judicial para su 
funcionamiento e
!
icaz y e
!
iciente.
""
 
¥
La propue st a de reforma debe de modi
!
icarse para considerar 
e incluir cambios en la tot alidad de actore s institucionale s con 
par ticipaciŠn clave en el sistema de justicia, incluyendo 
!
isca
-
l™as, polic™as, defensor™as de o
!
icio e inclusive colegiaciŠn de 
abogados y terceros inter viniente s.
"
 
¥
Al interior del Poder Judicial, e s e sencial que la reforma garan
-
tice su debido funcionamiento mediante la implement aciŠn de 
medidas que permit an garantiz ar que las personas que lleguen 
al cargo de titular de juzgados o tribunale s acrediten cont ar 
con las capacidade s t”cnicas y operativas nece sarias para el 
funcionamiento de un Šrgano jurisdiccional.
"
 
¥
La implement aciŠn de la reforma debe hacerse de forma gra
-
dual, considerando medidas que permit an equilibrar la inte
-
 êNDICE
93

JORNADAS NACIONALE S
LA REFORMA AL PODER JUDICIAL EN VOZ DE LA JUDICATURA
graciŠn de los nuevos per
!
ile s, aprovechando el capit al hu
-
mano que actualmente se encuentra en el Poder Judicial.
"
 
¥
La elecciŠn popular de personas juzgadoras implicar⁄ retos y 
costos impor t ante s, que no se encuentran considerados en la 
reforma. Se deben tomar medidas para analiz ar los mismos 
con tiempo y previsiŠn su
!
iciente, previo a su implement aciŠn. 
 
 êNDICE
94

JORNADAS NACIONALE S
LA REFORMA AL PODER JUDICIAL EN VOZ DE LA JUDICATURA
III. Re
!
lexione s 
!
inale s
 
En e ste trabajo se han sistematiz ado las re
!
lexione s y propue s
-
tas obtenidas a lo largo de las jornadas tituladas ÒLa reforma al 
poder judicial en voz de la judicaturaÓ; lo anterior a trav” s de 
un ejercicio t”cnico que empleŠ m”todos t anto cualit ativos 
como cualit ativos. 
 
A la luz de los re sult ados, e s claro y contundente que sin bien los 
podere s judiciale s del pa™s requieren de cambios y mejoras, e st as 
deben ser integrale s, e s decir, orient arse no sŠlo a los cambios 
m⁄s dr⁄sticos plante ados para el PJF, sino a todo el sistema de 
justicia que abarca 
!
iscal™as, defensor™as, podere s judiciale s loca
-
le s, administraciŠn, disciplina, carrera judicial, capacit aciŠn y, 
de sde luego, proce sos de nombramiento de los titulare s. 
 
Las y los par ticipante s de las jornadas y quiene s integramos e ste 
Estudio, par timos de una preocupaciŠn genuina que puede tra
-
ducirse en la pregunt a: Àqu” requiere una reforma judicial de 
gran calado para cumplir con las exigencias de un Est ado Demo
-
cr⁄tico de Derecho? Con ello, perseguimos un ide al regulativo 
acerca de lo que consideramos debe ser una reforma a los pode
-
re s judiciale s, e sto e s lo que debe abarcar la reforma y cŠmo de
-
ber™a de sarrollarse para alcanz ar e sos objetivos democr⁄ticos. 
 
Ante todo, consideramos nece sario atraer la atenciŠn de la ciu
-
dadan™a sobre e sos puntos 
!
inos de la reforma que, considera
-
mos, convendr™a revisar y valorar en su just a dimensiŠn. Por ello, 
en cada uno de los rubros que integran e ste documento, se pue
-
den encontrar valoracione s que par ten de an⁄lisis t anto cuantit a
-
tivos como cualit ativos, metodolŠgicamente cuidados para bus
-
car una propue st a t”cnica seria que abone a un debate racional y 
con sentido de integralidad. 
 
Cier t amente, se trat a de re
!
lexione s sobre e st a reforma en par ti
-
cular; sin embargo, la metodolog™a utiliz ada se proyect a en una 
 êNDICE
95

JORNADAS NACIONALE S
LA REFORMA AL PODER JUDICIAL EN VOZ DE LA JUDICATURA
l™ne a m⁄s abstract a, e s decir, e st ⁄ enfocada, como se seŒalŠ, en 
per
!
ilar los con
!
ine s teŠricos y normativos de lo que ser™a una 
buena reforma constitucional en materia judicial. Nos referimos a 
una reforma t”cnica, coherente con las reglas y valore s del siste
-
ma y aline ada con las ⁄re as de opor tunidad de que se trate. 
 
As™, e st as sugerencias bien podr™an ser consideradas como una 
premisa œtil para la toma de decisione s en el ⁄mbito legislativo, 
as™ como una rut a a seguir en e se proce so deliberativo.
 
 êNDICE
96

JORNADAS NACIONALE S
LA REFORMA AL PODER JUDICIAL EN VOZ DE LA JUDICATURA
Anexo T”cnico 1.
 
Gr⁄
!
ic as re spue st as
 
encue st a de opiniŠn.
 
I. AproximaciŠn general a la reforma
 
Pregunt a 1 )
 ÀEs nece saria una reforma al Poder Judicial Federal?
 
a)
S™
 
b)
No
 
Pregunt a 2)
 En t”rminos generale s, elija cu⁄l de las siguiente s 
opcione s de scribe mejor su posiciŠn en torno al marco normativo 
que rige al Poder Judicial de la FederaciŠn (PJF ):
 
a)
Es nece saria una reforma constitucional que modi
!
ique el sis
-
tema de gobernanz a y el marco normativo que rige t anto los 
procedimientos jurisdiccionale s, como la administraciŠn, dis
-
ciplina, vigilancia y carrera judicial en el PJF.
 
b)
Es nece saria una reforma constitucional que, manteniendo el 
sistema de gobernanz a actual, ajuste el marco normativo que 
rige t anto los procedimientos jurisdiccionale s, como la admi
-
nistraciŠn, disciplina, vigilancia y carrera judicial en el PJF.
 
c)
Es nece saria una reforma legal para ajust ar los procedimientos 
jurisdiccionale s, as™ como la administraciŠn, disciplina, vigilan
-
cia y carrera judicial en el PJF.
 
d)
No e s nece saria reforma alguna
 
 êNDICE
97

JORNADAS NACIONALE S
LA REFORMA AL PODER JUDICIAL EN VOZ DE LA JUDICATURA
 
Pregunt a 3)
 Determine el orden de prelaciŠn que, a su juicio, re
-
quiere la atenciŠn de las problem⁄ticas abajo seŒaladas en el Po
-
der Judicial de la FederaciŠn. Ello, mediante la asignaciŠn de un 
nœmero del 1 al 10, donde 1 e s el problema de abordaje m⁄s
 prio
-
rit ario y 10 e s el de saf™o de menor prioridad en su atenciŠn.
 
Pregunt a 4)
 De acuerdo con la enumeraciŠn de problemas seŒa
-
lados en el re activo anterior, Àconsidera que la iniciativa pre sen
-
t ada por el Titular del Poder Ejecutivo Federal atiende las nece si
-
dade s que deben corregirse mediante una reforma?
 
a)
S™
 
b)
No
 
c)
Parcialmente
 
 êNDICE
98

JORNADAS NACIONALE S
LA REFORMA AL PODER JUDICIAL EN VOZ DE LA JUDICATURA
 
II. C arrera judicial y sistema de de signaciŠn
 
Pregunt a 5)
 ÀCu⁄l de las siguiente s opcione s de scribe mejor su 
postura en torno al proce so para de signar magistradas, magis
-
trados, juez as y juece s del PJF?
 
a)
Debe conser varse exact amente en los t”rminos de la normati
-
va vigente
 
b)
Debe cambiarse por completo
 
c)
Debe ajust arse para mejorar
 
 êNDICE
99

JORNADAS NACIONALE S
LA REFORMA AL PODER JUDICIAL EN VOZ DE LA JUDICATURA
Pregunt a 6)
 En relaciŠn con el actual modelo de de signaciŠn de 
personas juez as y magistradas, Àe stima que dicho mecanismo 
asegura la profe sionaliz aciŠn del ejercicio de funcione s jurisdic
-
cionale s?
 
a)
Tot almente de acuerdo
 
b)
De acuerdo
 
c)
Ni de acuerdo, ni en de sacuerdo
 
d)
En de sacuerdo
 
e)
En tot al de sacuerdo
 
Pregunt a 7 )
 ÀEst ⁄ de acuerdo con la existencia de concursos 
abier tos para acceder a las categor™as de magistradas, magistra
-
dos, juez as y juece s?
 
a)
S™
 
b)
No
 
 êNDICE
100

JORNADAS NACIONALE S
LA REFORMA AL PODER JUDICIAL EN VOZ DE LA JUDICATURA
Pregunt a 8)
 ÀConsidera que la elecciŠn popular de personas jue
-
z as, magistradas y ministras e s una alternativa que mejorar⁄ el 
cumplimiento de sus funcione s?
 
a)
Tot almente de acuerdo
 
b)
De acuerdo
 
c)
Ni de acuerdo, ni en de sacuerdo
 
d)
En de sacuerdo
 
e)
En tot al de sacuerdo
 
Pregunt a 9)
 En caso de que existiera un mecanismo de elecciŠn 
popular para la de signaciŠn de magistradas, magistrados, juez as 
y juece s, Àconsidera que debiera e st ar precedida por un proce so 
obligatorio para acredit ar conocimientos y habilidade s m™nimos 
para el ejercicio del cargo?
 
a)
S™
 
b)
No
 
 êNDICE
101

JORNADAS NACIONALE S
LA REFORMA AL PODER JUDICIAL EN VOZ DE LA JUDICATURA
Pregunt a 10)
 En caso de que existiera un mecanismo de elecciŠn 
popular para la de signaciŠn de magistradas, magistrados, juez as 
y juece s, Àconsidera que su validez debiera e st ar condicionada a 
algœn porcent aje de vot aciŠn m™nima?
 
a)
S™
 
b)
No
 
Pregunt a 11 )
 ÀE xiste una alternativa que, a su juicio, re sulte m⁄s 
adecuada que el modelo actual de de signacione s y que la pro
-
pue st a elecciŠn popular de juez as y magistradas?
 
a)
Tot almente de acuerdo
 
b)
De acuerdo
 
c)
Ni de acuerdo, ni en de sacuerdo
 
d)
En de sacuerdo
 
e)
En tot al de sacuerdo
 
 êNDICE
102

JORNADAS NACIONALE S
LA REFORMA AL PODER JUDICIAL EN VOZ DE LA JUDICATURA
Pregunt a 12)
 Elija cu⁄l de las siguiente s opcione s de scribe mejor 
su postura re specto a la e st abilidad en el cargo de una magistra
-
da, magistrado, juez a o juez:
 
a)
Deben ser inamovible s de sde su de signaciŠn
 
b)
Deben e st ar sujet as a un œnico proce so de rati
!
icaciŠn
 
c)
Deben e st ar sujet as a proce sos periŠdicos de rati
!
icaciŠn (por
 
ejemplo, cada 5 o 10 aŒos)
 
Pregunt a 13)
 En el caso de que llegara a e st ablecerse un sistema 
de vot aciŠn popular para Ministras y Ministros de la Suprema Cor
-
te de Justicia, elija una opciŠn dentro de cada bloque de aspec
-
tos que debieran considerarse en el proce so para su de signaciŠn:
 
A.
 
(i) Las personas intere sadas deben inscribirse direct amente.
 
(ii) Las personas deben ser nominadas al cargo por alguien m⁄s.
 
B.
 
(i) La ciudadan™a debe elegirle s direct amente.
 
(ii) La ciudadan™a debe tener alguna forma de par ticipaciŠn u ob
-
ser vaciŠn.
 
(iii) La ciudadan™a no debe inter venir.
 
 êNDICE
103

JORNADAS NACIONALE S
LA REFORMA AL PODER JUDICIAL EN VOZ DE LA JUDICATURA
C.
 
(i) Los requisitos constitucionale s actuale s son su
!
iciente s para 
garantiz ar la idoneidad de quiene s aspiran al cargo.
 
(ii) Los requisitos constitucionale s re sult an insu
!
iciente s para ga
-
rantiz ar la idoneidad de quiene s aspiran al cargo.
 
(iii) ElecciŠn interna, considerando no solo a titulare s sino t am
-
bi”n al personal del propio PJF, y con la par ticipaciŠn de barras o 
colegios de abogac™a, universidade s y e scuelas de derecho y
 so
-
ciedad civil e specializ ada.
 
 
 
 êNDICE
104

JORNADAS NACIONALE S
LA REFORMA AL PODER JUDICIAL EN VOZ DE LA JUDICATURA
Pregunt a 14)
 La par ticipaciŠn ciudadana en la de signaciŠn de 
personas juez as y magistradas, ministras y ministros, a trav” s de 
mecanismos t ale s como los obser vatorios, considera que e s:
 
a)
Indispensable.
 
b)
De se able.
 
c)
Innece saria.
 
d)
Contraria a los principios que rigen la funciŠn judicial.
 
Pregunt a 15)
 Trat ⁄ndose de la de signaciŠn de consejeras y con
-
sejeros del Consejo de la Judicatura Federal (CJF ), elija la opciŠn 
con la que e st” m⁄s de acuerdo:
 
a)
Mantener el sistema actual
 
b)
De signaciŠn por la SCJN
 
c)
De signaciŠn por el Ejecutivo Federal
 
d)
De signaciŠn por alguna o ambas C ⁄maras del Congre so de la UniŠn
 
e)
ElecciŠn popular
 
f)
ElecciŠn interna, considerando no solo a titulare s sino t ambi”n
 
al personal del propio PJF
 
 êNDICE
105

JORNADAS NACIONALE S
LA REFORMA AL PODER JUDICIAL EN VOZ DE LA JUDICATURA
Pregunt a 16)
 ÀCu⁄l de las siguientes opciones coincide con su postu
-
ra  re s p e c t o  a  l a s  a d s c r i p c i o n e s  d e  l a s  p e rs o n a s  j u z g a d o ra s  d e l  PJ F ?
 
a)
Deben re aliz arse concursos por circuito sin posibilidad de 
cambiarse a otro distinto.
 
b)
Deben re aliz arse concursos por circuito, con la posibilidad de 
concursar para cambiar a otro.
 
c)
Deben re aliz arse concursos nacionale s con decisione s pœbli
-
cas y transparente s en torno a las adscripcione s y re adscrip
-
cione s, incluyendo una garant™a de audiencia previa en el caso 
de las segundas.
 
d)
Debe mantenerse el e squema actual exact amente en sus t”rminos.
 
III. Sistema de vigilancia y dis ciplina
 
Pregunt a 17 )
 Re specto de la propue st a de reforma de e st ablecer 
de un Tribunal de Disciplina Judicial, cuyas decisione s se an de
!
i
-
nitivas e inat acable s, Àe stima que ” st a atiende las nece sidade s de 
mejora de los modelos actuale s de vigilancia y disciplina?
 
a)
Tot almente de acuerdo
 
b)
De acuerdo
 
c)
Ni de acuerdo, ni en de sacuerdo
 
d)
En de sacuerdo
 
e)
En tot al de sacuerdo
 
 êNDICE
106

JORNADAS NACIONALE S
LA REFORMA AL PODER JUDICIAL EN VOZ DE LA JUDICATURA
Pregunt a 18)
 El actual modelo de vigilancia y disciplina de los 
actos y conduct as de las personas que de sempeŒan pre st an una 
funciŠn pœblica en la Judicatura Federal Àe s adecuado para pre
-
venir, detect ar y sancionar posible s actos de corrupciŠn y abuso 
de poder ?
 
a)
Tot almente de acuerdo
 
b)
De acuerdo
 
c)
Ni de acuerdo, ni en de sacuerdo
 
d)
En de sacuerdo
 
e)
En tot al de sacuerdo
 
 êNDICE
107

JORNADAS NACIONALE S
LA REFORMA AL PODER JUDICIAL EN VOZ DE LA JUDICATURA
Pregunt a 19)
 ÀEst ar™a de acuerdo con Šrgano disciplinario no in
-
tegrado por consejeras y consejeros del CJF, pero cuyas decisio
-
ne s cont aran con un recurso de revisiŠn ante un Šrgano distinto 
de aqu”l?
 
a)
S™
 
b)
No
 
Pregunt a 20)
 ÀEst ar™a de acuerdo con que la titularidad de la 
Unidad General de Inve stigaciŠn de Re sponsabilidade s Adminis
-
trativas y la de quiene s integren el Šrgano de disciplina fue se de
-
signada por un Šrgano distinto al Pleno del CJF?
 
a)
S™
 
b)
No
 
 êNDICE
108

JORNADAS NACIONALE S
LA REFORMA AL PODER JUDICIAL EN VOZ DE LA JUDICATURA
Pregunt a 21 )
 La administraciŠn, disciplina y vigilancia del PJF a 
cargo del CJF debe:
 
a)
Seguir excluyendo a la SCJN y al Tribunal Electoral del Poder 
Judicial de la FederaciŠn ( TEPJF ).
 
b)
Uniformarse y abarcar a las tre s institucione s
 
IV. Justicia abier t a, pront a y expedit a
 
Pregunt a 2 2)
 Al e scuchar la frase: ÒEl Poder Judicial de la Fede
-
raciŠn e st ⁄ alejado de la ciudadan™aÓ, usted e st ⁄:
 
a)
Tot almente de acuerdo
 
b)
De acuerdo
 
c)
Ni de acuerdo, ni en de sacuerdo
 
d)
En de sacuerdo
 
e)
En tot al de sacuerdo
 
 
 êNDICE
109

JORNADAS NACIONALE S
LA REFORMA AL PODER JUDICIAL EN VOZ DE LA JUDICATURA
Pregunt a 23)
 ÀCŠmo podr™a hacer m⁄s cercano su trabajo a las 
personas, para que conozcan m⁄s sobre la utilidad social y el im
-
pacto que el mismo tiene en sus vidas?
 
Pregunt a 24)
 ÀCu⁄l o cu⁄le s de las siguiente s opcione s coincide 
mejor con su postura en torno al alegado formalismo en las deci
-
sione s judiciale s del PJF?
 
a)
No existe.
 
b)
S™ existe y se debe exclusivamente al criterio de quiene s ejer
-
cen la funciŠn jurisdiccional.
 
c)
S™ existe y se debe al tipo de educaciŠn jur™dica que existe en 
las institucione s de educaciŠn superior y a los proce sos de 
formaciŠn y selecciŠn de las personas juzgadoras.
 
d)
S™ existe y se debe a las leye s que rigen los procedimientos
 
que dan competencia al PJF y las personas juzgadoras.
 
 êNDICE
110

JORNADAS NACIONALE S
LA REFORMA AL PODER JUDICIAL EN VOZ DE LA JUDICATURA
Pregunt a 25)
 Determine el orden de prelaciŠn causal de los fac
-
tore s a los que pueda obedecer el retraso en la re soluciŠn de 
asuntos en los Šrganos jurisdiccionale s del PJF. Ello, mediante la 
asignaciŠn de un nœmero del 1 al 5, donde 1 e s la causa de mayor
 
pe so e spec™
!
ico y 5 e s la causa de menor impacto:
 
 êNDICE
111

JORNADAS NACIONALE S
LA REFORMA AL PODER JUDICIAL EN VOZ DE LA JUDICATURA
Anexo T”cnico 2.
 
De sglo s e de re sult ado s
 
de la encue st a de opiniŠn.
 
1) ÀEs nece saria una reforma al Poder Judicial Federal?
 
Gr⁄
!
ica 1. Pregunt a 1. Re spue st as de quiene s se identi
!
icaron como miembros 
del PJF (Internos): O
!
icial/Actuario, Administrativo, Juez (a), Magistrado (a), Se
-
cret ario (a) y personas externas (E xternos): Miembros de Podere s Judiciale s
 Lo
-
cale s, Sociedad Civil, Barras y Colegios de Abogados, Academia y Otros.
 
 ElaboraciŠn propia
 
Gr⁄
!
ica 2. Pregunt a 1. Re spue st as de quiene s se identi
!
icaron como miembros 
del PJF (Internos). 
 
ElaboraciŠn propia
 
 êNDICE
112

JORNADAS NACIONALE S
LA REFORMA AL PODER JUDICIAL EN VOZ DE LA JUDICATURA
 
Gr⁄
!
ica 3. Pregunt a 1. Re spue st as de quiene s se identi
!
icaron como personas 
externas (E xternos): Miembros de Podere s Judiciale s Locale s, Sociedad Civil, 
Barras y Colegios de Abogados, Academia y Otros). 
 
ElaboraciŠn propia.
 
 êNDICE
113

JORNADAS NACIONALE S
LA REFORMA AL PODER JUDICIAL EN VOZ DE LA JUDICATURA
2) En t”rminos generale s, elija cu⁄l de las siguiente s opcione s 
de scribe mejor su posiciŠn en torno al marco normativo que rige
 
al Poder Judicial de la FederaciŠn (PJF ):
 
Gr⁄
!
ica 4. Pregunt a 2. Re spue st as de quiene s se identi
!
icaron como miembros 
del PJF (Internos): O
!
icial/Actuario, Administrativo, Juez (a), Magistrado (a), Se
-
cret ario (a) y personas externas (E xternos): Miembros de Podere s Judiciale s Lo
-
cale s, Sociedad Civil, Barras y Colegios de Abogados, Academia y Otros.
 
 ElaboraciŠn propia.
 
Gr⁄
!
ica 5. Pregunt a 2. Re spue st as de quiene s se identi
!
icaron como miembros 
del PJF (Internos). 
 
ElaboraciŠn propia.
 
 êNDICE
11 4

JORNADAS NACIONALE S
LA REFORMA AL PODER JUDICIAL EN VOZ DE LA JUDICATURA
 
Gr⁄
!
ica 6. Pregunt a 2. Re spue st as de quiene s se identi
!
icaron como personas 
externas (E xternos). 
 
ElaboraciŠn propia.
 
 êNDICE
115

JORNADAS NACIONALE S
LA REFORMA AL PODER JUDICIAL EN VOZ DE LA JUDICATURA
4) De acuerdo con la enumeraciŠn de problemas seŒalados en el 
re activo anterior, Àconsidera que la iniciativa pre sent ada por el 
Titular del Poder Ejecutivo Federal atiende las nece sidade s que
 
deben corregirse mediante una reforma?
 
Gr⁄
!
ica 7. Pregunt a 4. Re spue st as de quiene s se identi
!
icaron como miembros 
del PJF (Internos): O
!
icial/Actuario, Administrativo, Juez (a), Magistrado (a), Se
-
cret ario (a) y personas externas (E xternos): Miembros de Podere s Judiciale s Lo
-
cale s, Sociedad Civil, Barras y Colegios de Abogados, Academia y Otros.
 
 ElaboraciŠn propia.
 
 
Gr⁄
!
ica 8. Pregunt a 4. Re spue st as de quiene s se identi
!
icaron como miembros 
del PJF (Internos). 
 
ElaboraciŠn propia.
 
 êNDICE
116

JORNADAS NACIONALE S
LA REFORMA AL PODER JUDICIAL EN VOZ DE LA JUDICATURA
 
Gr⁄
!
ica 9. Pregunt a 4. Re spue st as de quiene s se identi
!
icaron como personas 
externas (E xternos). 
 
ElaboraciŠn propia.
 
 êNDICE
117

JORNADAS NACIONALE S
LA REFORMA AL PODER JUDICIAL EN VOZ DE LA JUDICATURA
5) ÀCu⁄l de las siguiente s opcione s de scribe mejor su postura en 
torno al proce so para de signar magistradas, magistrados, juez as
 
y juece s del PJF?
 
Gr⁄
!
ica 10. Pregunt a 5. Re spue st as de quiene s se identi
!
icaron como 
miembros del PJF (Internos): O
!
icial/Actuario, Administrativo, Juez (a), 
Magistrado (a), Secret ario (a) y personas externas (E xternos): Miembros 
de Podere s Judiciale s Locale s, Sociedad Civil, Barras y Colegios de 
Abogados, Academia y Otros.
 
 ElaboraciŠn propia.
 
Gr⁄
!
ica 11. Pregunt a 5. Re spue st as de quiene s se identi
!
icaron como 
miembros del PJF (Internos). 
 
ElaboraciŠn propia.
 
 êNDICE
118

JORNADAS NACIONALE S
LA REFORMA AL PODER JUDICIAL EN VOZ DE LA JUDICATURA
 
Gr⁄
!
ica 12. Pregunt a 5. Re spue st as de quiene s se identi
!
icaron como 
personas externas (E xternos). 
 
ElaboraciŠn propia.
 
 
 êNDICE
11 9

JORNADAS NACIONALE S
LA REFORMA AL PODER JUDICIAL EN VOZ DE LA JUDICATURA
6) En relaciŠn con el actual modelo de de signaciŠn de personas 
juez as y magistradas, Àe stima que dicho mecanismo asegura la
 
profe sionaliz aciŠn del ejercicio de funcione s jurisdiccionale s?
 
Gr⁄
!
ica 13. Pregunt a 6. Re spue st as de quiene s se identi
!
icaron como 
miembros del PJF (Internos): O
!
icial/Actuario, Administrativo, Juez (a), 
Magistrado (a), Secret ario (a) y personas externas (E xternos): Miembros 
de Podere s Judiciale s Locale s, Sociedad Civil, Barras y Colegios de 
Abogados, Academia y Otros).
 
 ElaboraciŠn propia.
 
Gr⁄
!
ica 14. Pregunt a 6. Re spue st as de quiene s se identi
!
icaron como 
personas externas (E xternos). 
 
ElaboraciŠn propia.
 
 êNDICE
120

JORNADAS NACIONALE S
LA REFORMA AL PODER JUDICIAL EN VOZ DE LA JUDICATURA
7 ) ÀEst ⁄ de acuerdo con la existencia de concursos abier tos para 
acceder a las categor™as de magistradas, magistrados, juez as y
 
juece s?
 
Gr⁄
!
ica 15. Pregunt a 7. Re spue st as de quiene s se identi
!
icaron como 
miembros del PJF (Internos): O
!
icial/Actuario, Administrativo, Juez (a), 
Magistrado (a), Secret ario (a) y personas externas (E xternos): Miembros 
de Podere s Judiciale s Locale s, Sociedad Civil, Barras y Colegios de 
Abogados, Academia y Otros.
 
 ElaboraciŠn propia.
 
Gr⁄
!
ica 16. Pregunt a 7. Re spue st as de quiene s se identi
!
icaron como 
personas externas (E xternos). 
 
ElaboraciŠn propia.
 
 êNDICE
121

JORNADAS NACIONALE S
LA REFORMA AL PODER JUDICIAL EN VOZ DE LA JUDICATURA
8) ÀConsidera que la elecciŠn popular de personas juez as, magis
-
tradas y ministras e s una alternativa que mejorar⁄ el
 cumplimien
-
to de sus funcione s?
 
Gr⁄
!
ica 17. Pregunt a 8. Re spue st as de quiene s se identi
!
icaron como 
miembros del PJF (Internos): O
!
icial/Actuario, Administrativo, Juez (a), 
Magistrado (a), Secret ario (a) y personas externas (E xternos): Miembros 
de Podere s Judiciale s Locale s, Sociedad Civil, Barras y Colegios de 
Abogados, Academia y Otros.
 
 ElaboraciŠn propia.
 
Gr⁄
!
ica 18. Pregunt a 8. Re spue st as de quiene s se identi
!
icaron como personas 
externas (E xternos). 
 
ElaboraciŠn propia.
 
 êNDICE
12 2

JORNADAS NACIONALE S
LA REFORMA AL PODER JUDICIAL EN VOZ DE LA JUDICATURA
9) En caso de que existiera un mecanismo de elecciŠn popular 
para la de signaciŠn de magistradas, magistrados, juez as y juece s, 
Àconsidera que debiera e st ar precedida por un proce so obligato
-
rio para acredit ar conocimientos y habilidade s m™nimos para el 
ejercicio del cargo?
 
Gr⁄
!
ica 19. Pregunt a 9. Re spue st as de quiene s se identi
!
icaron como miembros 
del PJF (Internos): O
!
icial/Actuario, Administrativo, Juez (a), Magistrado (a), Se
-
cret ario (a) y personas externas (E xternos): Miembros de Podere s Judiciale s Lo
-
cale s, Sociedad Civil, Barras y Colegios de Abogados, Academia y Otros.
 
 ElaboraciŠn propia.
 
Gr⁄
!
ica 20. Pregunt a 9. Re spue st as de quiene s se identi
!
icaron como personas 
externas (E xternos). 
 
ElaboraciŠn propia.
 
 êNDICE
123

JORNADAS NACIONALE S
LA REFORMA AL PODER JUDICIAL EN VOZ DE LA JUDICATURA
10) En caso de que existiera un mecanismo de elecciŠn popular 
para la de signaciŠn de magistradas, magistrados, juez as y juece s, 
Àconsidera que su validez debiera e st ar condicionada a algœn 
porcent aje de vot aciŠn m™nima?
 
Gr⁄
!
ica 21. Pregunt a 10. Re spue st as de sglosadas por sexo (Mujere s, hombre s).
 
 
Gr⁄
!
ica 22. Pregunt a 10. Re spue st as de quiene s se identi
!
icaron como miembros 
del PJF (Internos): O
!
icial/Actuario, Administrativo, Juez (a), Magistrado (a), Se
-
cret ario (a) y personas externas (E xternos): Miembros de Podere s Judiciale s Lo
-
cale s, Sociedad Civil, Barras y Colegios de Abogados, Academia y Otros.
 
 ElaboraciŠn propia.
 
 êNDICE
124

JORNADAS NACIONALE S
LA REFORMA AL PODER JUDICIAL EN VOZ DE LA JUDICATURA
11) ÀE xiste una alternativa que, a su juicio, re sulte m⁄s adecuada 
que el modelo actual de de signacione s y que la propue st a elec
-
ciŠn popular de juez as y magistradas?
 
Gr⁄
!
ica 23. Pregunt a 11. Re spue st as de quiene s se identi
!
icaron como miembros 
del PJF (Internos): O
!
icial/Actuario, Administrativo, Juez (a), Magistrado (a), Se
-
cret ario (a) y personas externas (E xternos): Miembros de Podere s Judiciale s Lo
-
cale s, Sociedad Civil, Barras y Colegios de Abogados, Academia y Otros.
 
 ElaboraciŠn propia.
 
Gr⁄
!
ica 24. Pregunt a 11. Re spue st as de sglosadas por quiene s se identi
!
icaron 
como miembros de los podere s judiciale s locale s. 
 
ElaboraciŠn propia.
 
 êNDICE
125

JORNADAS NACIONALE S
LA REFORMA AL PODER JUDICIAL EN VOZ DE LA JUDICATURA
12) Elija cu⁄l de las siguiente s opcione s de scribe mejor su postura 
re specto a la e st abilidad en el cargo de una magistrada, magis
-
trado, juez a o juez:
 
Gr⁄
!
ica 25. Pregunt a 12. Re spue st as de quiene s se identi
!
icaron como miembros 
del PJF (Internos): O
!
icial/Actuario, Administrativo, Juez (a), Magistrado (a), Se
-
cret ario (a) y personas externas (E xternos): Miembros de Podere s Judiciale s Lo
-
cale s, Sociedad Civil, Barras y Colegios de Abogados, Academia y Otros.
 
 ElaboraciŠn propia.
 
Gr⁄
!
ica 26. Pregunt a 12. Re spue st as de sglosadas por quiene s se identi
!
icaron 
como miembros de los podere s judiciale s locale s. 
 
ElaboraciŠn propia.
 
 êNDICE
126

JORNADAS NACIONALE S
LA REFORMA AL PODER JUDICIAL EN VOZ DE LA JUDICATURA
14) La par ticipaciŠn ciudadana en la de signaciŠn de personas 
juez as y magistradas, ministras y ministros, a trav” s de mecanis
-
mos t ale s como los obser vatorios, considera que e s:
 
Gr⁄
!
ica 27. Pregunt a 14. Re spue st as de quiene s se identi
!
icaron como miembros 
del PJF (Internos): O
!
icial/Actuario, Administrativo, Juez (a), Magistrado (a), Se
-
cret ario (a) y personas externas (E xternos): Miembros de Podere s Judiciale s Lo
-
cale s, Sociedad Civil, Barras y Colegios de Abogados, Academia y Otros).
 
 ElaboraciŠn propia.
 
Gr⁄
!
ica 28. Pregunt a 14. Re spue st as de mujere s que se identi
!
icaron como muje
-
re s miembros del PJF (Internas).
 
 ElaboraciŠn propia.
 
 êNDICE
127

JORNADAS NACIONALE S
LA REFORMA AL PODER JUDICIAL EN VOZ DE LA JUDICATURA
15) Trat ⁄ndose de la de signaciŠn de consejeras y consejeros del 
Consejo de la Judicatura Federal (CJF ), elija la opciŠn con la que 
e st” m⁄s de acuerdo:
 
 
Gr⁄
!
ica 29. Pregunt a 15. Re spue st as de quiene s se identi
!
icaron como miembros 
del PJF (Internos): O
!
icial/Actuario, Administrativo, Juez (a), Magistrado (a), Se
-
cret ario (a) y personas externas (E xternos): Miembros de Podere s Judiciale s Lo
-
cale s, Sociedad Civil, Barras y Colegios de Abogados, Academia y Otros.
 
 ElaboraciŠn propia.
 
 êNDICE
128

JORNADAS NACIONALE S
LA REFORMA AL PODER JUDICIAL EN VOZ DE LA JUDICATURA
16) ÀCu⁄l de las siguiente s opcione s coincide con su postura re s
-
pecto a las adscripcione s de las personas juzgadoras del PJF?
 
Gr⁄
!
ica 30. Pregunt a 16. Re spue st as de quiene s se identi
!
icaron como miembros 
del PJF (Internos): O
!
icial/Actuario, Administrativo, Juez (a), Magistrado (a), Se
-
cret ario (a) y personas externas (E xternos): Miembros de Podere s Judiciale s Lo
-
cale s, Sociedad Civil, Barras y Colegios de Abogados, Academia y Otros.
 
 ElaboraciŠn propia.
 
 
Gr⁄
!
ica 31. Pregunt a 16. Re spue st as de quiene s se identi
!
icaron como miembros 
del PJF (Internos). 
 
ElaboraciŠn propia.
 
 êNDICE
129

JORNADAS NACIONALE S
LA REFORMA AL PODER JUDICIAL EN VOZ DE LA JUDICATURA
 
Gr⁄
!
ica 32. Pregunt a 16. Re spue st as de quiene s se identi
!
icaron como miembros 
del PJF de sglosado por sexo.
 
ElaboraciŠn propia.
 
 êNDICE
130

JORNADAS NACIONALE S
LA REFORMA AL PODER JUDICIAL EN VOZ DE LA JUDICATURA
17 ) Re specto de la propue st a de reforma de e st ablecer de un Tri
-
bunal de Disciplina Judicial, cuyas decisione s se an de
!
initivas e 
inat acable s, Àe stima que ” st a atiende las nece sidade s de mejora
 
de los modelos actuale s de vigilancia y disciplina?
 
Gr⁄
!
ica 33. Pregunt a 17. Re spue st as de quiene s se identi
!
icaron como miembros 
del PJF (Internos): O
!
icial/Actuario, Administrativo, Juez (a), Magistrado (a), Se
-
cret ario (a) y personas externas (E xternos): Miembros de Podere s Judiciale s Lo
-
cale s, Sociedad Civil, Barras y Colegios de Abogados, Academia y Otros.
 
 ElaboraciŠn propia.
 
Gr⁄
!
ica 34. Pregunt a 17. Re spue st as de quiene s se identi
!
icaron como personas 
externas (E xternos). 
 
ElaboraciŠn propia.
 
 êNDICE
131

JORNADAS NACIONALE S
LA REFORMA AL PODER JUDICIAL EN VOZ DE LA JUDICATURA
18) El actual modelo de vigilancia y disciplina de los actos y con
-
duct as de las personas que de sempeŒan pre st an una funciŠn pœ
-
blica en la Judicatura Federal Àe s adecuado para prevenir, detect ar
 
ysancionarposiblesactosdecorrupciŠnyabusodepoder?
 
Gr⁄
!
ica 35. Pregunt a 18. Re spue st as de quiene s se identi
!
icaron como miembros 
del PJF (Internos): O
!
icial/Actuario, Administrativo, Juez (a), Magistrado (a), Se
-
cret ario (a) y personas externas (E xternos): Miembros de Podere s Judiciale s Lo
-
cale s, Sociedad Civil, Barras y Colegios de Abogados, Academia y Otros.
 
 ElaboraciŠn propia.
 
Gr⁄
!
ica 36. Pregunt a 18. Re spue st as de quiene s se identi
!
icaron como personas 
externas (E xternos). 
 
ElaboraciŠn propia.
 
 êNDICE
132

JORNADAS NACIONALE S
LA REFORMA AL PODER JUDICIAL EN VOZ DE LA JUDICATURA
19) ÀEst ar™a de acuerdo con un Šrgano disciplinario no integrado 
por consejeras y consejeros del CJF, pero cuyas decisione s con
-
t aran con un recurso de revisiŠn ante un Šrgano distinto de 
aqu”l ?
 
Gr⁄
!
ica 37. Pregunt a 19. Re spue st as de quiene s se identi
!
icaron como miembros 
del PJF (Internos): O
!
icial/Actuario, Administrativo, Juez (a), Magistrado (a), Se
-
cret ario (a) y personas externas (E xternos): Miembros de Podere s Judiciale s Lo
-
cale s, Sociedad Civil, Barras y Colegios de Abogados, Academia y Otros.
 
 ElaboraciŠn propia.
 
 êNDICE
133

JORNADAS NACIONALE S
LA REFORMA AL PODER JUDICIAL EN VOZ DE LA JUDICATURA
20) ÀEst ar™a de acuerdo con que la titularidad de la Unidad Gene
-
ral de Inve stigaciŠn de Re sponsabilidade s Administrativas y la de 
quiene s integren el Šrgano de disciplina fue se de signada por un 
Šrgano distinto al Pleno del CJF?
 
Gr⁄
!
ica 38. Pregunt a 20. Re spue st as de quiene s se identi
!
icaron como miem
-
bros del PJF (Internos): O
!
icial/Actuario, Administrativo, Juez (a), Magistrado (a), 
Secret ario (a) y personas externas (E xternos): Miembros de Podere s Judiciale s 
Locale s, Sociedad Civil, Barras y Colegios de Abogados, Academia y Otros.
 
 ElaboraciŠn propia.
 
 
Gr⁄
!
ica 39. Pregunt a 20. Re spue st as de quiene s se identi
!
icaron como personas 
externas (E xternos). 
 
ElaboraciŠn propia.
 
 êNDICE
134

JORNADAS NACIONALE S
LA REFORMA AL PODER JUDICIAL EN VOZ DE LA JUDICATURA
21) La administraciŠn, disciplina y vigilancia del PJF a cargo del
 
CJF debe:
 
Gr⁄
!
ica 40. Pregunt a 21. Re spue st as de quiene s se identi
!
icaron como miembros 
del PJF (Internos): O
!
icial/Actuario, Administrativo, Juez (a), Magistrado (a), Se
-
cret ario (a) y personas externas (E xternos): Miembros de Podere s Judiciale s Lo
-
cale s, Sociedad Civil, Barras y Colegios de Abogados, Academia y Otros.
 
 ElaboraciŠn propia.
 
22) Al e scuchar la frase: ÒEl Poder Judicial de la FederaciŠn e st ⁄ 
alejado de la ciudadan™aÓ, usted e st ⁄:
 
Gr⁄
!
ica 41. Pregunt a 22. Re spue st as de quiene s se identi
!
icaron como miembros 
del PJF (Internos): O
!
icial/Actuario, Administrativo, Juez (a), Magistrado (a), Se
-
cret ario (a) y personas externas (E xternos): Miembros de Podere s Judiciale s Lo
-
cale s, Sociedad Civil, Barras y Colegios de Abogados, Academia y Otros.
 
 ElaboraciŠn propia.
 
 êNDICE
135

JORNADAS NACIONALE S
LA REFORMA AL PODER JUDICIAL EN VOZ DE LA JUDICATURA
23) ÀCŠmo podr™a hacer m⁄s cercano su trabajo a las personas, 
para que conozcan m⁄s sobre la utilidad social y el impacto que 
el mismo tiene en sus vidas? (Pregunt a abier t a. Se mue stra una 
repre sent aciŠn visual de las palabras que fueron usadas con
 ma
-
yor frecuencia.)
 
Gr⁄
!
ica 42. Pregunt a 23. Est a fue una pregunt a abier t a. Se mue stra una repre
-
sent aciŠn visual de las palabras que fueron usadas con mayor frecuencia.
 
24) ÀCu⁄l o cu⁄le s de las siguiente s opcione s coincide mejor con 
su postura en torno al alegado formalismo en las decisione s
 judi
-
ciale s del PJF?
 
Gr⁄
!
ica 43. Pregunt a 24. Re spue st as de quiene s se identi
!
icaron como miem
-
bros del PJF (Internos): O
!
icial/Actuario, Administrativo, Juez (a), Magistrado (a), 
Secret ario (a) y personas externas (E xternos): Miembros de Podere s Judiciale s 
Locale s, Sociedad Civil, Barras y Colegios de Abogados, Academia y Otros.
 
 ElaboraciŠn propia.
 
 êNDICE
136

JORNADAS NACIONALE S
LA REFORMA AL PODER JUDICIAL EN VOZ DE LA JUDICATURA
Fe  d e  e r r a t a s
 
Anexo 1 Pregunt a 9, p⁄gina 101
 
Se corrigieron los porcent aje s, en vez de 92% en s™ y 18% no, 
debe ir 98.2% en s™ y 1.8% no.
 
Anexo 1 Pregunt a 18, p⁄gina 107
 
Se cambio la gr⁄
!
ica de la pregunt a corre spondiente, original
-
mente e st aba la gr⁄
!
ica que corre spond™a a la pregunt a 19.
 
Anexo 1 Pregunt a 20, p⁄gina 108
 
Se corrigiŠ el porcent aje de la re spue st a de la opciŠn ÒnoÓ de 
50.7% a 58.7%.
 
Anexo 1 Pregunt a 22, p⁄gina 109
 
Se cambio la gr⁄
!
ica de la pregunt a corre spondiente, original
-
mente e st aba la gr⁄
!
ica que corre spond™a a la pregunt a 8.
 
Anexo 2, Pregunt a 18, Gr⁄
!
icas 35 y 36, p⁄gina 132
 
Se cambiaron las gr⁄
!
icas de la pregunt a corre spondiente, origi
-
nalmente e st aban las gr⁄
!
icas que corre spond™an a la pregunt a 
19, gr⁄
!
icas 37 y 38.
 
 êNDICE
137

JORNADAS NACIONALE S
LA REFORMA AL PODER JUDICIAL EN VOZ DE LA JUDICATURA
 êNDICE
138
EscuelaFederaldeFormaciŠnJudicial|CJF
 
Sidar y Rovirosa 236, El Parque,
 
Ve n u s t i a n o  C a r r a n z a ,  1 5 9 6 0  
 
Ciudad de M”xico, M”xico
escuelajudicial.cjf.gob.mx
